                                                    Aula 04
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                     Administração de Compras e Materiais




                                                        Autor:
                                        Ricardo Campanario




                                           12 de Agosto de 2024




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Ricardo Campanario
      Aula 04




                                                                                     Índice
1) Gestão de Estoques - AULA COMPLETA
..............................................................................................................................................................................................3




                Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                                                                                                2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                          157

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04




                                        GESTÃO DE ESTOQUES

Sistemas de Controle de Estoques
       Controlar estoques é um tema preocupante para os fabricantes. Criar e implantar fórmulas
para reduzir estoques sem afetar o processo produtivo e sem o crescimento dos custos é um dos
maiores desafios dos empresários e gestores ao longo do processo de gestão de materiais.
       As fórmulas do LEC (lote econômico de compras) já não servem por completo, pois
consideram muito mais o "quanto" do que o "quando" em relação ao momento da compra e,
atualmente, devemos analisar todos os fatores envolvidos, além da própria política da empresa, e
só aí definir o quanto e quando comprar.
      Nesse contexto, a maioria das empresas não enfatiza mais o quanto e sim quando
comprar. Hoje, possuir em estoque a quantidade correta no momento inadequado, não adianta e
nem resolve nada, pois é justamente a determinação dos prazos que mais importa no processo.
      Até então o ponto de pedido era a maneira utilizada pra determinar quando comprar,
porém baseava se em um consumo previsto durante o tempo de reposição. Para isso utilizava-se
da fórmula do ponto de pedidos.
      A partir de agora temos sistemas de controle de estoques mais eficientes e com muito
mais precisão, como o MRP e outros que estudaremos mais adiante. Antes disso vamos conhecer
os modelos mais simples de cálculo de reposição de estoque.
      E, é bom lembrar, o que cai na prova é teoria e não prática. Portanto, devemos estudar
todos os métodos cobrados, mesmo aqueles que na prática já não são mais tão eficientes. Vamos
a eles, mas antes disso veja a importância de um processo bem ajustado de controle de
estoques:




(QUADRIX/CREFITO-4/Almoxarife/2021) Uma má gestão de estoque pode gerar estoques altos,
o que é um erro muito cometido, por haver medo de não se ter produtos suficientes para
atender a demanda de clientes. O grande problema de um alto acúmulo de estoque é a alta
probabilidade de perda, causando, consequentemente, capital parado e evitando um giro de
estoque lucrativo para a organização.
a) CERTO
b) ERRADO
Comentário:
A afirmativa está CORRETA.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



Perceba que um cálculo equivocado em relação a necessidade de estoques ou mesmo do
momento certo de adquiri-lo pode gerar inúmeros prejuízos à organização, todos eles fruto de
um acúmulo desnecessário de estoque como perdas, obsolescência e a retenção não
remunerada de capital, neste caso empregado no estoque (parado na organização) e sem
nenhuma remuneração.




Sistemas de Reposição Contínua
      O controle de estoques é realizado basicamente de duas formas: o sistema de reposição
contínua e o sistema de revisões periódicas.
      SISTEMA DE REPOSIÇÃO CONTÍNUA
      A principal característica do sistema de reposição contínua é que o estoque é reposto
quando um nível pré-determinado de estoque é atingido. É um sistema de gatilho que dispara
ao se chegar a um mínimo estipulado. Ele ainda se divide em dois métodos: sistema de "duas
gavetas" e de máximos e mínimos.
            ● Sistema de "duas gavetas" ou de reposição por quantidade: pode ser considerado
              o sistema mais simples de reposição de estoques e, por isso, é recomendado para
              os itens da Classe C. Nesse sistema temos em uma gaveta (caixa ou qualquer outro
              compartimento) um nível de estoque para suprir o abastecimento durante o período
              combinado. Tão logo esse material se esgote a primeira gaveta é abastecida com
              materiais provenientes da segunda gaveta, que armazena todo o volume estocado
              do item e é disparado um pedido de reposição. Indicado para pequenos comércios
              varejistas, reduz ao máximo o processo burocrático de reposição de material.
            ● Sistema de máximos e mínimos (também chamado de sistema de quantidades
              fixas): nessa metodologia o sistema de reposição é automático. Tem-se um volume
              de estoques mais um estoque de segurança. Tão logo o nível de segurança é
              atingido deve ser recebido um novo lote de material, evitando o consumo do
              estoque mínimo (ou de segurança). A data correta de compra para que se verifique
              essa situação é o ponto do pedido. Esse volume de segurança serve como um
              colchão e suporta as demandas da organização enquanto a nova remessa de
              material não é entregue. Abrange os itens das classes A, B e C, é razoavelmente
              automatizado e permite a utilização da metodologia do Lote Econômico de
              Compras.


Sistemas de Reposição Periódica
      SISTEMAS DE REVISÕES PERIÓDICAS
      No sistema de revisão periódica teoricamente não há preocupação com o estoque mínimo
para a definição do momento da compra e por isso ele também é conhecido como sistema de
estoque máximo. Nesse sistema o material é reposto periodicamente em ciclos iguais de tempos
e na quantidade que será demandada no período seguinte.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



      O processo de reabastecimento é feito em períodos pré-estabelecidos,
independentemente do nível em que se encontra. A cada período é checado o volume faltante
para se atingir o estoque máximo (demanda prevista para o período seguinte) e esse volume é
completado. É como ir ao posto de gasolina todos os domingos e encher o tanque,
independentemente de quanto foi consumido ao longo da semana, considerando que você
imagina que vai consumir um tanque inteiro de combustível até o domingo seguinte.
       Note que o volume adquirido a cada período fixo de abastecimento deve variar porém, o
seu limite é sempre o mesmo, fixado pela demanda aguardada para o período seguinte.




(SELECON/EMGEPRON/Analista de Administração/2021) O sistema de controle de estoques
que é baseado em um determinado nível de estoque, que sinaliza a necessidade de repor certa
quantidade de material sempre que esse nível de estoque for atingido, é o sistema:
a) ABC
b) Revisão Períódica
c) UEPS
d) Revisão Contínua
Comentário:
A alternativa D está CORRETA e é o gabarito da questão.
A banca endereça exatamente o conceito de reposição/revisão contínua, no qual o "gatilho" é
um volume de estoque atingido, independentemente do tempo/momento em que isso acontece.
Relembre:
A principal característica do sistema de reposição contínua é que o estoque é reposto quando
um nível pré-determinado de estoque é atingido. É um sistema de gatilho que dispara ao se
chegar a um mínimo estipulado. Ele ainda se divide em dois métodos: sistema de "duas gavetas"
e de máximos e mínimos.


(QUADRIX/CRF-RR/Assistente Administrativo/2021) Suponha‐se que, em um estoque com
sistema de reposição contínua, um produto possua consumo médio de quinhentas unidades por
mês, seu tempo de reposição após o pedido de compra seja de 60 dias e o estoque mínimo
desse produto seja de trezentas unidades. Nesse caso, é correto afirmar que o ponto de pedido
do produto será quando o estoque chegar a mil e trezentas unidades.
a) CERTO
b) ERRADO
Comentário:
A afirmativa está CORRETA.



         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        5
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                   157

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



Veja que agora o examinador integra os conceitos de reposição contínua com o ponto do pedido
e o seu cálculo. O ponto do pedido é mesmo uma das principais características do sistema de
reposição contínua. Vamos relembrar o seu cálculo:
PP = CM x TR + EM
PP = 500 x 2 + 300
PP = 1300 unidades


MRP
      O MRP é um dos sistemas de planejamento e controle de materiais mais usados
atualmente.
       É um sistema que estabelece uma série de procedimentos, regras e critérios de modo a
atender as necessidades de produção numa sequência de tempo logicamente determinada pra
cada item componente do produto final.
       O sistema é capaz de planejar diferentes necessidades de materiais a cada alteração
sofrida pelo programa de produção, pelos registros de inventários ou mesmo pela composição
de produtos acabados.
        Dessa forma pode ser considerado um sistema que se propõe a definir as quantidades
necessárias e o tempo exato para utilização dos materiais na fabricação dos respectivos produtos
finais.
       O processo inicia-se pela informação de quando e, especialmente quanto, o usuário
pretende consumir. Com base nessa informação o sistema espalha os dados para cada um dos
itens componentes do produto final e o processamento é iniciado.
        O principal elemento do MRP é o seu Programa Mestre de Produção (ou PMP). Este
programa baseia-se na carteira de pedidos dos clientes e nas previsões de demanda. É
responsável por orientar todo o sistema MRP, trazendo todas as informações sobre o produto
final, ou seja, quais os componentes e quando serão agregados ou transformados no produto
final que se pretende produzir.
     O horizonte de planejamento do sistema gira em torno de um ano, geralmente dividido
em semanas.
      O MRP é tipicamente um método de "empurrar" os estoques, ou seja, programa a
produção, independente de sua comercialização prévia (ao contrário de métodos como o Just in
Time e o Kanban, que estudaremos mais adiante).
       Outra característica marcante do MRP é sua rápida adaptabilidade à mudanças na
composição do produto final. Tão logo o produto varie, suas partes e componentes são
recalculados e replanejados ao longo do processo.
Vejamos abaixo algumas das principais vantagens do MRP:

        - manutenção de níveis razoáveis de estoques de segurança
        - minimização ou eliminação de inventários
        - identificação de problemas ao longo do processo


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



        - programação da produção baseada na previsão de vendas ou demanda real
        - adequação à produção por lotes
Por outro lado, ele também possui uma série de limitações:

        - altos preços do software e do treinamento necessário
        - não incorporação dos custos de pedidos e transportes que tendem a crescer
        com a diminuição média dos estoques (lotes menores, mais pedidos)
        - pouca sensibilidade as variações de demanda no curto prazo
        - complexidade na operação do sistema




(FUNDATEC/CRP-7/Administrador/2019) O sistema Just-in-Time trouxe uma nova visão para o
processo produtivo. Foi introduzido na empresa japonesa Toyota nos anos 1950 e se tornou uma
revolução na maneira de gerenciar estoques. Sendo assim, assinale a alternativa INCORRETA em
relação a esse sistema.
a) É um sistema de produção puxada.
b) Busca manter estoques mínimos.
c) Os fornecedores são encarados como parceiros, não como adversários.
d) A finalidade do sistema é comprar ou produzir no momento certo com intuito de reduzir os
custos de estoques.
e) O sistema MRP (Material Requirement Planning) foi desenvolvido seguindo as premissas do
Justin- time, buscando integrar a filosofia de redução de desperdício com a tecnologia existente
a partir dos anos 1990.
Comentário:
A alternativa E está CORRETA e é o gabarito da questão.
Essa é uma abordagem muito comum das bancas em relação ao MRP, ou seja, atrelá-lo ao JIT.
São duas metodologias absolutamente distintas. O MRP define os volumes de materiais que
devem ser comprados levando em conta o produto final desejado. Dessa forma, tem como
premissa a constituição de estoques. O JIT, ao contrário, tem como principal característica a
minimização dos estoques, portanto, afirmativa incorreta e gabarito da questão!


(CESGRANRIO/TRANSPETRO/Contador Junior/2018) Um dos principais insumos para a
parametrização de um sistema MRP – Materials Requirements Planning é o(a.)
a) custo da operação
b) equipamento de produção
c) pessoa que vai produzir
d) plano de operações



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



e) quantidade a produzir
Comentário:
A alternativa E está CORRETA e é o gabarito da questão.
O processo de cálculo do MRP Inicia-se justamente com a informação do volumee dos momentos
em que a organização pretende consumir os seus materiais. Tal informação, especialmente o
volume, está diretamente ligada à quantidade que se deseja produzir.
Alternativa A fala do custo da operação. O custo da operação não é um insumo, mas sim a sua
redução é buscada ao longo do processo desenvolvido pelo MRP.
Nas alternativas B, C e D o examinador fala em equipamentos, pessoas e mesmo plano de
operações. Esses não são inputs ao MRP. Ao contrário, justamente a quantidade a produzir é que
é o seu insumo mais importante.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04




Inventários
      Uma das maiores ferramentas de gestão dos estoques é o inventário. O controle efetuado
pela realização dos inventários permite o acompanhamento correto dos volumes de materiais
estocados e está diretamente ligado aos sistemas de reposição que acabamos de estudar.
      De acordo com a Instrução Normativa 205/1988, vamos à definição de inventários:

        Inventário físico é o instrumento de controle para a verificação dos saldos de
        estoques nos almoxarifados e depósitos, e dos equipamentos e materiais
        permanentes, em uso no órgão ou entidade, que irá permitir, dentre outros:
        a) o ajuste dos dados escriturais de saldos e movimentações dos estoques com o
        saldo físico real nas instalações de armazenagem;
        b) a análise do desempenho das atividades do encarregado do almoxarifado
        através dos resultados obtidos no levantamento físico;
        c) o levantamento da situação dos materiais estocados no tocante ao
        saneamento dos estoques;
        d) o levantamento da situação dos equipamentos e materiais permanentes em
        uso e das suas necessidades de manutenção e reparos; e
         e) a constatação de que o bem móvel não é necessário naquela unidade.
       Os inventários ocorrem sempre que é necessário contar os itens de um almoxarifado. Com
a realização do inventário é possível ter certeza que os sistemas em uso na empresa, inclusive o
contábil, está refletindo a realidade do estoque físico.
      Ao longo do inventário os itens são checados e contados fisicamente para que se possa
quantificar o estoque como um todo. Feito isso, os resultados são comparados aos registros
contábeis, para verificar sua acuracidade e proceder com eventuais ajustes necessários.
      Em relação a sua operacionalização, o inventário geralmente é feito por duas equipes: a
primeira conta e a segunda reconta. Caso encontrem as mesmas quantidades a atividade está
terminada, caso contrário uma terceira equipe deverá efetuar nova e definitiva contagem.
      FASES DO INVENTÁRIO
      De acordo com Santos o inventário tem as seguintes fases:
            ● Levantamento: coleta de dados sobre o patrimônio, tanto no meio físico como no
              contábil.
            ● Arrolamento: registros das características e volumes apurados no levantamento.
              Pode ser resumido (sintético) ou individualizado (analítico).
             De acordo com a Instrução Normativa 205/1988, o inventário analítico deve contar
             com os seguintes elementos:
        No inventário analítico, para a perfeita caracterização do material, figurarão:
        a) descrição padronizada;
        b) número de registro;
        c) valor (preço de aquisição, custo de produção, valor arbitrado ou preço de
        avaliação);



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



        d) estado (bom, ocioso, recuperável, antieconômico ou irrecuperável);
        e) outros elementos julgados necessários.


         ● Avaliação: atribuição de valor aos bens, partindo da dimensão física para a
            dimensão financeira da questão.
      TIPOS DE INVENTÁRIO
            ● Anual ou Geral (chamado também de balanço geral): processo longo, geralmente
              efetuado uma vez ao ano e no qual todos os itens são contados de uma única vez.
              Em seguida são efetuadas as comparações com os sistemas gerenciais e contábeis
              da organização.
          ● Rotativo: nesta modalidade alguns itens (os mais significativos, que representam os
             maiores valores de estoque e são estratégicos e imprescindíveis para a produção)
             são inventariados mais de uma vez por ano ou sempre que necessário. Não exigem
             a completa paralisação da área inventariada.
      Para a Instrução Normativa 205/1988, temos cinco tipos de inventários (e essa classificação
as vezes é cobrada pelas bancas, fique atento!):

        Os tipos de Inventários Físicos são:
        a) anual - destinado a comprovar a quantidade e o valor dos bens patrimoniais do
        acervo de cada unidade gestora, existente em 31 de dezembro de cada exercício
        - constituído do inventário anterior e das variações patrimoniais ocorridas durante
        o exercício.
        b) inicial - realizado quando da criação de uma unidade gestora, para
        identificação e registro dos bens sob sua responsabilidade;
        c) de transferência de responsabilidade - realizado quando da mudança do
        dirigente de uma unidade gestora ;
        d) de extinção ou transformação - realizado quando da extinção ou
        transformação da unidade gestora;
        e) eventual - realizado em qualquer época, por iniciativa do dirigente da unidade
        gestora ou por iniciativa do órgão fiscalizador.
       Nos casos em que o valor do material for muito baixo, com o custo de controle maior que
o risco representado pela perda, o órgão poderá controlá-lo com simples relação de material,
também chamada de relação de carga.
       E, por fim, quando o bem móvel tiver valor de custo ou aquisição desconhecidos será
avaliado levando-se em conta o valor de mercado de outro semelhante e com mesmo estado de
conservação.
      Veja o que diz a mesma Instrução Normativa a respeito desses dois temas:

        - O material de pequeno valor econômico que tiver seu custo de controle
        evidentemente superior ao risco da perda poderá ser controlado através do
        simples relacionamento de material (relação carga), de acordo com o
        estabelecido no item 3 da I.N./DASP nº142/83.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



        - O bem móvel cujo valor de aquisição ou custo de produção for desconhecido
        será avaliado tomando como referência o valor de outro, semelhante ou
        sucedâneo, no mesmo estado de conservação e a preço de mercado.


      INVENTÁRIOS NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
      Na Administração Pública o inventário tem caráter obrigatório. Tanto bens móveis como
imóveis deverão ser inventariados com base no inventário analítico de cada unidade
administrativa e nos elementos da escrituração da contabilidade.
     Dessa forma, a realização de inventários não consiste apenas em contar itens nos armazéns
e nos almoxarifados, mas também em fazer o devido levantamento dos bens e materiais
permanentes, acompanhados pelo controle patrimonial.
       Nesse contexto, o gestor público deve controlar os bens e materiais públicos sobre os
quais tem responsabilidade, sob pena de responder por perdas e/ou danos.
      Segundo Dias, o inventário tem os seguintes princípios:
            ● Instantaneidade: determina-se o momento (dia e hora) para sua realização. O
              resultado é uma fotografia daquele momento.
            ● Oportunidade: seu tempo de execução deve ser o menor possível. Quanto mais
              tempo de realização, menor a precisão. Para isso, no momento definido para a
              realização (geralmente um dia), a empresa não deve movimentar materiais ou
              produtos acabados (vendas, recebimentos, transportes, etc.). Esse é o chamado
              Cut-Off, que minimiza as chances de contar algo em duplicidade ou deixar de
              contar algum item.
            ● Especificação: define a forma como os elementos serão classificados e agrupados,
              dentro da mesma espécie.
            ● Homogeneidade: escolhe denominador comum (em geral a moeda corrente) contra
              o qual todos os itens serão comparados ou valorados.
            ● Integridade: todos os elementos patrimoniais compreendidos pelo escopo da
              atividade devem ser incluídos.
            ● Uniformidade: permite a comparação dos inventários período após período,
              adotando as mesmas normas e estruturações ao longo do tempo.

      AVALIAÇÃO DOS BENS NO INVENTÁRIO
      A avaliação dos bens em um inventário pode ocorrer de variadas formas. Uma das mais
cobradas em prova é a classificação de Dias (2006), que aponta o seguinte:
            ● Reversível: é indispensável à prestação do serviço público.
            ● Alienável: inservível ao ente público
            ● Inservível: ocioso, antieconômico ou irrecuperável
            ● Alienável ocioso: em perfeitas condições, mas não utilizado.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



            ● Alienável de recuperação antieconômica: recuperação inviável do ponto de vista
              econômico.
         ● Irrecuperável: perda das características não permitem mais sua utilização
      FICHA DE CONTROLE DE ESTOQUE
      O fichário de estoque – também denominado banco de dados sobre materiais – é um
conjunto de documentos e informações que servem para informar, analisar e controlar os
estoques de materiais.
      Quando o fichário de estoque ocupa um arquivo normal, o seu processamento é manual.
Quando se utiliza o processamento de dados com a ajuda de computador ou microcomputador,
tem-se um banco de dados.
      Mesmo com toda a possibilidade de informatização do processo, ainda há organizações
que mantém seus registros de estoques em fichas e que processam pedidos e análises de
inventário manualmente.
     O elemento chave desse sistema manual, ou sistema Kardex - como é normalmente
chamado -, é a ficha ou cartão de registro de estoques, que compõem um fichário de estoques.
      O fichário de estoque é composto por um conjunto de fichas de estoque ou planilhas de
estoque. Cada empresa define o tipo de ficha de estoque mais apropriado as suas necessidades
e ao grua de sofisticação pretendido em seu processamento.
      De acordo com Ronald Ballou, "a maioria das informações necessárias para controlar o
item estão contidas nessas fichas", que devem registrar cada transação de venda ou entrega de
reposição, assim como os saldos de estoque.
      Já de acordo com Idalberto Chiavenato, em geral a ficha de estoques deve conter as
seguintes informações sobre os materiais (não é uma lista exaustiva):

             ● Identificação do item: nome, código, descrição, unidade de medida, tipo
               de utilização.
             ● Controle do item: estoque mínimo, lote econômico, demanda, dias de
               espera para recebimento, fornecedores, %s de perda ou rejeição.
             ● Entrada de materiais: recebimentos em quantidade, preço do lote, valor
               monetário do lote.
             ● Saídas de materiais: saídas de materiais em quantidade, preço do lote,
               valor monetário do lote.
             ● Saldo em estoque: saldo do estoque, saldo disponível (em estoque +
               encomendado e não recebido), saldo das encomendas (a receber), saldo
               das reservas (requisitados mas não retirados do estoque).
             ● Valor do saldo em estoque: custo de cada lote, custo unitário médio, custo
               de cada saída, valor monetário do saldo em estoque.
             ● Rotação do estoque: soma das entradas, soma das saídas, porcentagem
               de entradas sobre as saídas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



      Veja a seguir um exemplo de ficha de estoques com base no que vimos acima. Note que
não necessariamente a ficha contém todos os itens previamente descritos.
      Como já vimos , cada organização define qual é o melhor modelo de ficha e quais as
informações que ela deve conter para servir de instrumento de acompanhamento nos processos
de controle de estoques que estudaremos a seguir.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais      13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                 157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04




Indicadores de Estoques

      Indicadores de estoques são ferramentas gerenciais muito usadas e que permitem ao
gestor controlar os volumes e as performances dos estoques.
      As mais conhecidas e cobradas em provas são o Giro de Estoques, a Cobertura de
Estoques e o Estoque Médio. Veja abaixo:


Giro ou Rotatividade
      O Giro de Estoque (ou Rotatividade) é uma relação existente entre o consumo anual e o
estoque médio do produto. Pode ser calculado pela fórmula:

            Giro de Estoque = Consumido no Período (saídas) / Estoque médio no período

     Mede quantas vezes, em um determinado período, o estoque da empresa foi
movimentado ou removido, ou seja, quantas vezes ele "girou".
      A rotatividade é expressa no inverso de unidades de tempo ou em "vezes", ou seja,
quantidade de vezes por dia ou por mês ou mesmo por ano. Exemplo: consumo anual de um
item foi de 1200 unidades e seu estoque médio no período (ano) foi de 300 unidades. Desta
forma o giro do item foi:

        Giro de Estoque = 1200/300 ou 4 vezes/ano.

       O giro desse item foi de 4 vezes ao ano, ou seja, o estoque girou 4 vezes ao longo do ano.
      Por fim, pode-se concluir que quanto maior o giro, mais eficiente é a empresa em sua
gestão de estoques.
       Uma das grandes utilidades do índice de rotatividade do estoque (Giro) é que ele pode
ser usado como um parâmetro para a comparação de estoques entre empresas do mesmo ramo
de atividade ou entre classes de materiais em estoque, bastando-se para isso determinar taxas
de rotatividade adequadas e compará-las as diferentes taxas analisadas.


Antigiro ou Cobertura
       Outro índice bastante útil para a análise de estoques é o Antigiro ou Taxa de Cobertura.
Enquanto o Giro indica quantas vezes o estoque rodou no ano, o Antigiro indica quantos meses
de consumo equivalem ao estoque real ou ao estoque médio. A taxa de cobertura pode ser
calculada pela fórmula:

                                   Cobertura = Estoque Médio / Consumo

      Por exemplo, um item tem estoque de 4000 unidades e é consumido a uma taxa de 800
unidades ao mês. Quantos meses o estoque cobre a taxa de consumo:



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04




        Cobertura = 4000/800 ou 5 meses



Estoque Médio
      O Estoque Médio é um parâmetro útil que resume as transações de entradas e saídas de
determinado item de estoque. Pode ser calculado pela seguinte fórmula:

                                                 EM = (Q/2) + ES

Onde:
Q = quantidade adquirida ou fabricada para reposição de estoque
ES = Estoque de Segurança
      Por exemplo: Qual o estoque médio do item, dado que o lote de compra é de 500
unidades e a empresa mantém estoque de segurança de 100 unidades:

        EM = 500/2 + 100 = 350




(CEBRASPE/MPE-AP/Auxiliar Administrativo/2021) Em uma empresa, o consumo de
determinado item é igual a 3 mil unidades em 1 ano, com estoque médio de 600 unidades.
Nessa situação hipotética, com relação ao giro e à cobertura de estoque, a empresa apresenta
a) 4 giros e 80 dias de cobertura.
b) 5 giros e 73 dias de cobertura.
c) 8 giros e 60 dias de cobertura.
d) 2 giros e 40 dias de cobertura.
e) 5 giros e 2 meses de cobertura.
Comentário:
Vamos aos cálculos:
Começando pelo Giro. Giro = Consumo / Estoque Médio, ou seja, Giro = 3.000/600 = 5. Dessa
forma o estoque médio do período girou 5 vezes com o volume de consumo apresentado no
período (3000 unidades).
Agora vamos a cobertura. A Cobertura (ou antigiro) é calculada dividindo-se o estoque médio
pelo consumo, ou seja, neste caso basta inverter a fórmula: 600/3.000 = 0,2 ano. Agora
precisamos transformar isso em dias para achar a resposta. Um ano tem 365 dias, logo 0,2 ano


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                   157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



tem 20% disso, ou 73 dias. Assim, com o estoque médio trazido pelo enunciado, a cobertura é
de cerca de 73 dias mantendo-se o consumo esperado (3.000 unidades ao longo do ano).
A alternativa B é a correta e é o gabarito da questão.


(FCC/Pref. Mun. Macapá-AP/Especialista na Educação/2018) No que concerne à administração
de materiais no âmbito das organizações, mais especificamente à atuação de gestão de
estoques, existem alguns indicadores clássicos e ordinariamente utilizados. Entre tais
indicadores, pode-se citar o de cobertura de estoque, por vezes denominado taxa de cobertura,
que corresponde:
a) aos itens cuja reposição é mais onerosa e que devem, assim, ser solicitados apenas quando
efetivamente demandados, dentro do conceito de just in time.
b) ao número de vezes que o estoque de determinado item de material é renovado, em
determinado período.
c) ao indicador responsável por aferir o percentual de requisições dos demais setores da
organização que são atendidas com relação ao total de requisições.
d) aos itens do estoque que demandam maior reposição em função de sua relevância na
produção.
e) ao período que o estoque médio será capaz de atender à demanda média, caso não haja
reposição, sendo, assim, também denominado antigiro.
Comentário:
A alternativa E é a correta e é o gabarito da questão.
Essa é exatamente a definição da cobertura de estoque, que pode ser calculada pela fórmula:
Cobertura = Estoque Médio / Consumo.
Na alternativa A o examinador refere-se a políticas de estoque "zero", que não têm relação com
o tema.
Na letra B a banca traz o conceito de giro de estoque.
A alternativa C define o cálculo do Nível de Serviço da organização.
Por fim, a letra D refere-se a itens críticos no processo produtivo, possivelmente classificados
como Z em relação à criticidade. Também não é disso que o examinador está falando.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04




Avaliação de Estoques


       A avaliação adequada dos materiais recebidos e localizados no estoque é de suma
importância para a Contabilidade. Nesse contexto, todas as formas de registro de estoque
objetivam controlar a quantidade de materiais em estoque, tanto o volume físico como o
financeiro.
      Porém, a avaliação de estoque anual deverá ser realizada em termos de preço, para
proporcionar uma avaliação exata do material e informações financeiras atualizadas.
      A avaliação dos estoques inclui o valor das mercadorias e dos produtos em fabricação ou
produtos acabados. Para se fazer uma avaliação desse material, deve-se tomar por base o preço
de custo ou de mercado, preferindo-se o menor deles.
      O preço de mercado é aquele pelo qual é comprado o material e consta da nota fiscal do
fornecedor. No caso de materiais de fabricação da própria empresa, o preço de custo será aquele
da fabricação do produto.
     É possível realizar a avaliação dos estoques por meio de quatro métodos diferentes.
Vamos conhecê-los:


Custo Médio
       Esta é a forma mais frequente de avaliação. Toma por base o preço de todas as retiradas,
ao preço médio do suprimento total do item em estoque. O método age como um grande
estabilizador pois equilibra as flutuações de preços além de, no longo prazo, refletir os custos
reais das compras do material.




Com a ajuda do caso abaixo, vamos entender melhor o cálculo do custo médio:




Veja abaixo como foi feito o cálculo:

        1. Na coluna Entradas, note que inicialmente foram comprados 200 itens ao valor
        de $2, totalizando $400. Em seguida uma nova compra, agora de 100 unidades,
        ao valor de $500. Veja agora que na coluna saldos, a soma das compras de 200 e


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



         100 unidades totalizam 300 unidades ao valor de $900 ($400 + $500), o que gera
         um preço médio de $3/unidade.
         2. Em um segundo momento tivemos a saída de 50 itens (coluna Saída).
         Considerando que o custo médio dos itens nesse momento é de $3 (vimos no
         item 1 acima), os 50 itens saem do estoque a $3/cada, totalizando $150.
         3. Veja agora que na coluna Saldo, com a saída dos 50 itens que vimos no item 2,
         o saldo cai de 300 para 250. O valor total dos estoques acompanha a queda e vai
         de $900 para $750 (saída de $150 que vimos no item 2) e, por fim, a média
         permanece em $3 pois só tivemos saídas do estoque, o que não altera seu custo
         médio.

      Note portanto que, no cálculo do custo médio, o valor médio dos estoques varia sempre
que há a entrada de novos itens, a valores diferentes da média do custo atual dos estoques.
Dessa forma a coluna Saldos sempre é ajustada em volume, valor e custo médio quando temos a
compra de novos itens.
       Já no momento da saída de itens, temos o ajuste do volume e do valor total para baixo
(para se adequar a venda que ocorreu) porém o valor médio dos estoques não se altera pois não
há a entrada de itens com custos diferentes para que seja necessário fazer qualquer ajuste.


Método PEPS (FIFO)
        Este é o método conhecido como "Primeiro a Entrar, Primeiro a Sair" ou "First In, First
Out".
      A avaliação feita por esse método se baseia na ordem cronológica das entradas. Sai do
armazém em primeiro lugar justamente aquele material que entrou primeiro lugar, tendo dessa
forma o seu custo real aplicado no cálculo.
      Veja o exemplo abaixo, usando o mesmo cenário do quadro anterior para você entender
claramente a diferença. Note desde já que já não usamos mais a coluna do Saldo médio pois,
neste método, ela não tem relevância.




         1. Assim como no caso inicial, na coluna Entradas, note que inicialmente foram
         comprados 200 itens ao valor de $2, totalizando $400. Em seguida uma nova
         compra, agora de 100 unidades, ao valor de $500. Veja que na coluna saldos, a
         soma das compras de 200 e 100 unidades continuam totalizando 300 unidades
         ao valor de $900 ($400 + $500). Não há mais a geração de um preço médio, que
         não é considerado neste cálculo.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



        2. Em um segundo momento tivemos a saída de 50 itens (coluna Saída). Aqui
        está a grande diferença entre os 2 métodos. Ao invés de usarmos o preço médio
        do estoque (como foi feito no método anterior), agora usa-se o próprio valor do
        item que está saindo que, no PEPS, são os primeiros que entraram, lembra-se?
        Desta forma os 50 itens que estão saindo fazem parte do primeiro lote de 200
        unidades que entrou, ao custo de $2/cada. Dessa forma, os 50 itens saem com o
        valor de $2/cada e não ao preço médio de $3 como aconteceu no exemplo
        anterior.
        3. Veja agora que na coluna Saldo, com a saída dos 50 itens que vimos no item 2,
        o saldo cai de 300 para 250. O valor total dos estoques acompanha a queda
        porém, ao invés de cair para $750 como no exemplo anterior (pois o preço médio
        do item que saía era $3), cai para $800 pois saíram 50 itens ao seu valor de
        entrada $2, portanto a saída representa $100.

      Veja que agora o custo médio do estoque sequer é calculado e o valor da saída é
exatamente o valor da entrada do item (no caso, $2). Como foram só 50, todos estão contidos no
primeiro lote que entrou, de 200 unidades.




       Porém, se a venda tivesse sido, por exemplo, de 250 unidades, teríamos a saída de todo o
lote de 200 unidades a $2/cada mais a saída de 50 unidades do segundo lote, a $5/cada,
portanto teríamos uma saída total de $650, ou seja, 200 unidade a $2 (=$400) e 50 unidade a $5
(=250), totalizando $650.


Método UEPS (LIFO)
      Já o método UEPS é conhecido como o "Último a Entrar, Primeiro a Sair" ou "Last In, First
Out". Você vai notar que a lógica é exatamente a contrária do PEPS/FIFO.
      Esse método de avaliação considera que devem em primeiro lugar sair os itens que deram
entrada no estoque mais recentemente, ou seja, os últimos que entraram. Isso faz com que o
saldo seja sempre avaliado ao preço das últimas entradas, uniformizando o preço dos produtos
em estoque para vendas no mercado consumidor, sendo por isso o método indicado para
períodos inflacionários.
Veja mais um exemplo, contrastando com os que já vimos anteriormente:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04




        1. Mais uma vez, assim como no caso inicial, na coluna Entradas, note que
        inicialmente foram comprados 200 itens ao valor de $2, totalizando $400. Em
        seguida uma nova compra, agora de 100 unidades, ao valor de $500. Na coluna
        saldos, a soma das compras de 200 e 100 unidades continuam totalizando 300
        unidades ao valor de $900 ($400 + $500). Novamente não há a geração de um
        preço médio, que não é considerado neste cálculo.
        2. Em um segundo momento tivemos a saída de 50 itens (coluna Saída). Aqui
        está a diferença, agora em relação ao método PEPS. Ao invés de usarmos o
        preço dos primeiros itens que entraram para dar a baixa nos itens que estão
        saindo, o valor que é usado é o custo dos últimos itens adquiridos. Note que as
        50 unidades que estão saindo do estoque estão sendo avaliadas a $5 (valor do
        último lote que entrou, de 100 unidades) e não a $2 como aconteceu no PEPS
        (que considera o valor dos itens que entraram primeiro, ou seja, o lote de 200
        unidades a $2). Nesse contexto, os 50 itens saem com o valor de $5/cada,
        totalizando $250.
        3. Veja agora que na coluna Saldo, com a saída dos 50 itens que vimos no item 2,
        o saldo continua caindo de 300 para 250. Isso não se altera pois a saída em
        volume é a mesma. A diferença está no valor. O valor total dos estoques
        acompanha a queda porém, ao invés de cair para $800 como no método PEPS
        (que considera o valor de $2/item), cai para $650 pois saíram 50 itens ao valor de
        entrada de $5, portanto a saída representa $250, ao contrário dos $100 do
        método PEPS.

       Mais uma vez, perceba que o custo médio do estoque sequer é calculado e o valor da
saída é exatamente o valor da entrada do item (neste caso, $5). Como foram só 50, todos estão
contidos no último lote que entrou, de 100 unidades.




       Porém, se a venda tivesse sido, por exemplo, de 250 unidades, teríamos a saída de todo o
lote de 100 unidades a $5/cada mais a saída de 150 unidades do primeiro lote, a $2/cada,
portanto teríamos uma saída total de $800, ou seja, 100 unidade a $5 (=$500) e 150 unidade a $2
(=$300), totalizando $800.


Custo de Reposição
       A avaliação pelo custo de reposição tem por base a elevação dos custos a curto prazo em
relação à inflação. Vejamos usando um exemplo prático:
      Uma empresa tem um estoque de 200 unidades ao preço unitário de $10, porém, espera
para os próximos 6 meses uma alta de preços de 10%. Logo, para os próximos 6 meses será feito
um ajuste $1 no custo unitário de reposição, que passará de $10 para $11.
       Podemos usar a seguinte fórmula para o cálculo:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Ricardo Campanario
    Aula 04




                 CR (custo de reposição) = PU (preço unitário) + Acréscimo esperado ao CR

Onde:
PU = $10
Acréscimo esperado = 10% ou $1.
Assim o custo de reposição = $10 + $1 ou $11




(FGV/IMBEL/Analista Administrativo/2021) Relacione os métodos de avaliação de estoque
listados a seguir às suas respectivas características.
I. Custo Médio
II. PEPS
III. UEPS
( ) minimiza grandes flutuações do custo.
( ) os valores dos estoques estarão mais atualizados.
(   ) os últimos itens adquiridos sairão do estoque antes.
Assinale a opção que indica a relação correta, segundo a ordem apresentada.
a) I, II e III
b) III, II e I
c) II, I e III
d) I, III e II
e) II, III e I
Comentário:
A alternativa A é a correta e é o gabarito da questão.
Perceba que a banca traz as principais características de cada um dos métodos:
Custo Médio - capaz de minimizar grandes variações de custo utilizando sempre a média de
custos do que está estocado.
PEPS - Primeiro que entra, primeiro que sai. Dessa forma os custos dos últimos produtos
adquiridos para o estoque tendem a prevalecer, tornando mais "atualizado" os valores dos
estoques.
UEPS - último que entra, primeiro que sai. O próprio nome do método explica a sua relação com
a alternativa da banca.


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais       21
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                   157

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



Assim temos I, I e III


(CEBRASPE/PGDF/Técnico Administrativo/2021) Com o objetivo de aumentar a eficiência dos
estoques e garantir a disponibilidade de itens perecíveis, o gestor de estoques deverá utilizar a
técnica LIFO (last in, first out), segundo a qual o último produto a entrar deve ser o primeiro a
sair.
a) CERTO
b) ERRADO
Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Ao contrário, quando o gestor é responsável por produtos perecíveis o método LIFO (ou UEPS)
não serve, pois, vai deixra no estoque os itens mais antigos que, certamente, vão perecer e ser
perdidos. Recomenda-se o uso do FIFO (PEPS) ou mesmo do FEFO (First to Expire, Firts Out),
usado exclusivamente para questões de perecibilidade.
Ao se deparar com questões desse tipo, se houver o FEFO (não é utilizado por boa parte das
bancas), pode seguir com ele. caso contrário vá mesmo com o FIFO, que também serve para o
mesmo caso.




(IASP/CM Mesquita-RJ/Gestor de Patrimônio/2020) Os métodos de avaliação de estoques
voltam-se à verificação e ao acompanhamento de quanto capital está imobilizado em estoque. O
método que adota como valor de saída de um item de material os preços dos itens que deram
entrada em data mais remota é denominado:
a) LIFO.
b) Custo médio.
c) UEPS.
d) PEPS.
e) custo específico.
Comentário:
A alternativa D é a correta e é o gabarito da questão.
A avaliação feita pelo método PEPS se baseia na ordem cronológica das entradas. Sai do
armazém em primeiro lugar justamente aquele material que entrou primeiro lugar, tendo dessa
forma o seu custo real aplicado no cálculo.
Nas alternativas A e C o examinador fala do mesmo método: UEPS ou LIFO. Nele, ao contrário
do PEPS/FIFO, se considera que devem em primeiro lugar sair os itens que deram entrada no
estoque mais recentemente, ou seja, os último que entraram. Isso faz com que o saldo seja
sempre avaliado ao preço das últimas entradas, o que eleva o seu valor, sendo por isso o método
indicado para períodos inflacionários.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



Letra B fala do custo médio que não se concentra nem no valor dos primeiros e nem no valor dos
últimos itens que entraram, mas sim em um valor médio de todos os itens que estão em estoque.
É a forma mais frequente de avaliação. Toma por base o preço de todas as retiradas, ao preço
médio do suprimento total do item em estoque. O método age como um grande estabilizador
pois equilibra as flutuações de preços além de, no longo prazo, refletir os custos reais das
compras do material.
Por fim, alternativa E fala em "preço específico" que não é um dos métodos estudados.


(FCC/DPE-RS/Técnico Logística/2017) A fábrica de notebook NB consome a matéria prima X no
seu produto acabado. A tabela abaixo mostra a movimentação do material X. O custo unitário
do saldo final de estoque do material pelos métodos "Primeiro Entra, Primeiro Sai" (PEPS),
"Último Entra, Ultimo Sai" (UEPS) e Custo Médio Unitário são, respectivamente:




a) 15,00; 20,00; 18,00
b) 18,00; 20,00; 15,00
c) 20,00; 15,00; 18,00
d) 18,00; 15,00; 20,00
e) 15,00; 18,00; 20,00
Comentário:
Antes de buscar a alternativa, vamos aos cálculos:
Em primeiro lugar vamos calcular o valor do estoque após as duas compras realizadas: 100
unidades a $15 e 150 unidades a $20. Nesse cenário temos 100 x $15 + 150 x $20, ou seja, o
estoque tem em 9/9 o valor de $4500.
PEPS - os 150 itens que saem no dia 23/09, saem ao valor de $15 (os 100 do primeiro lote) e $20
(50 do segundo lote comprado). Dessa forma temos a saída dos 150 itens ao valor de $2500 (100
x $15 + 50 x $20). Nesse caso o estoque passa a ter o valor total de $2000 ($4500 - $2500) e 100
unidades, portanto o custo unitário passa a ser de $20.
UEPS - pelo método UEPS, os 150 itens que saem no dia 23/09, saem todos ao valor de $20 (são
os 150 itens do segundo lote, comprados por último, em 9/9), ou seja, a um valor total de $3000.
Nesse caso o estoque passa a ter o valor total de $1500 ($4500 - $3000) e as mesmas 100
unidades do método anterior. O custo unitário passa a ser de $15.
Por último, pelo Custo Médio Unitário, no momento da saída em 23/9 o estoque possuía 250
unidades a um valor total de $4500. Isso gera um custo médio de $18/unidade. Como neste
método o valor médio só se altera com a entrada de novos itens a preços diferentes, o valor se
mantem. Saem os 150 itens, todos a $18/unidade, restando $100 itens, também a 18 a unidade.
Para conferir, vamos fazer a conta: o estoque valia $4500. Saíram 150 itens em 23/9 a $18/cada =


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



$2700. O valor do estoque passa a ser $1800 ($4500 - $2700). Como restaram 100 itens, o valor
médio permanece sendo de $18/item, ou $1800/100!
A alternativa C é a correta e é o gabarito da questão.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04




Curva ABC e metodologia de cálculo

Conceitos e Definição
      A curva ABC é um instrumento fundamental para o administrador. Permite identificar
aqueles itens que merecem foco e tratamento adequado em relação a sua administração. A curva
ABC é obtida por meio da ordenação dos itens conforme sua importância relativa em valor.
      Uma vez obtida a sequência dos itens e sua classificação ABC, daí resulta a imediata
possibilidade de focar a aplicação das principais técnicas de gestão administrativa, de acordo
com a importância dos itens para a organização.
       Dentro desse contexto a curva ABC tem sido usada na gestão de estoques, para a
definição de políticas de vendas, estabelecimento de prioridades, programação da produção e
abordagem de diversos outros problemas enfrentados e gerenciados pelas organizações.
     Após as ordenação com base em sua importância relativa em valor, as classes da curva
ABC mostram o seguinte:




     Classe A - Grupo de itens mais importantes para a organização e que devem ser tratados
     com atenção especial. Não representam mais do que 20% do total de itens com os quais
     a organização trabalha e chegam a representar 80% em valor.

     Classe B - Grupo de itens em situação intermediária entre as classes A e C. Geralmente
     inclui cerca de 30% dos itens trabalhados pela organização e apenas 15% em valor.

     Classe C - Grupo de itens menos importantes que justificam pouca atenção por parte da
     administração. São os mais numerosos e geralmente representam algo em torno de 50%
     dos itens totais do portfólio, mas tão somente cerca de 5% em valor.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



      Veja a seguir um exemplo numérico para você entender exatamente o que estamos
falando:




        Uma determinada empresa apresentava um consumo anual de 10.000 materiais
        diferentes e contratou uma consultoria para rever sua política de estoques. A
        primeira medida desta consultoria foi colocar em prática a metodologia da curva
        ABC, procurando identificar aqueles materiais que devem ter controles mais
        rígidos (os da classe A), intermediário (classe B) ou os mais simples (classe C).
        A metodologia trazida pela consultoria consistiu em ordenar os materiais de
        acordo com seus respectivos valores de consumo anuais. Com base nessa
        ordenação ficou simples perceber que uma reduzida porcentagem de itens
        responde por grande percentual do valor total de consumo. Esses são os itens da
        classe A e que merecem a maior atenção possível da organização.
        Ao contrário, percebeu-se também que um grande número de itens responde
        por muito pouco impacto em valor de consumo anual. São os itens da classe C,
        em relação aos quais os gestores não devem investir parte significativa de seus
        tempos de análise, buscando soluções mais simples e de rápida execução.
        Ao final da análise a consultoria apresentou o seguinte relatório:
        Classe A: 2.000 itens (ou 20% do total) representam 80% de todo o valor de
        consumo dos materiais ao longo do ano.
        Classe B: outros 3.000 itens (30% do total), representam apenas 15% de todo o
        valor consumido.
        Classe C: por fim, os demais 5.000 itens (50% restantes), não representam mais
        do que 5% de tudo o que a organização consome em materiais ao longo do ano.
        Perceba portanto que, para controlar 95% de todo o valor consumido, basta aos
        gestores olhar para apenas a metade (50% = 20% + 30%) de todos os itens
        disponíveis. Se quiserem adotar um filtro ainda mais restritivo podem concentrar
        a análise em apenas 20% dos itens que, sozinhos, representam 80% do valor de
        todos os materiais consumidos. Essa é exatamente a classe A e permite focar de
        maneira muito clara o que é realmente importante no que diz respeito a
        estoques, para que a nova política seja desenhada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04




(FUNDATEC/Pref. Mun. Tramandaí-RS/Assistente Administrativo/2021) Estoques são os materiais
adquiridos para utilização posterior, tendo em vista o atendimento adequado das necessidades
dos usuários para a eficiência do processo produtivo na empresa. Sendo assim, os estoques são
gerados pela impossibilidade de prever-se a demanda com exatidão. Em relação à classificação
de estoques pelo método ABC, assinale a alternativa correta.
a) Os itens da classe B possuem maior volume do que os itens da classe C, mas os valores
financeiros são similares.
b) A quantidade de produtos e valor financeiro dos itens das classes A e B são similares.
c) A quantidade de produtos das classes A, B e C são similares, pois a diferença entre eles está
no valor financeiro dos itens.
d) Os itens da classe A, embora sejam menores em quantidade absoluta, possuem maior valor
financeiro do que os itens da Classe B e C.
Comentário:
A alternativa D é a correta e é o gabarito da questão.
Aqui a banca traz uma característica muito cobrada em relação a análise ABC: a classe A possui
baixo volume em número de itens (quantidade geralmente em torno de 20%) e alto valor (em
torno de 80%), gerando a famosa relação 80-20 que caracteriza a Lei de Pareto e a curva/análise
ABC. Veja questão similar, abaixo.


(SELECON/EMGEPRON/Analista Técnico/2021) O sistema de previsão e controle de estoque
que aplica os estudos de Pareto, conhecidos como a lei dos 20/80, que consiste na verificação,
em certo espaço de tempo do consumo em valor monetário ou quantidades dos itens de
estoque, para que sejam classificados em ordem decrescente de importância, está relacionado
com o:
a) sistema P
b) sistema ABC
c) sistema Q
d) sistema MRP
Comentário:
A alternativa B é a correta e é o gabarito da questão.
Mais uma vez referência a Lei dos 80/20, ou seja, ao sistema ABC!


Planejamento
       O controle dos estoques é exercido pelo controle de itens individuais, chamado unidades
para armazenamento de estoques ou stock keeping units (SKUs). No controle de estoque o
gestor deve responder a algumas perguntas:

        - Qual é a importância do item do estoque?
        - Como os itens são controlados?


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



        - Quantas unidades devem ser pedidas de cada vez?
        - Quando um pedido deve ser emitido?
      Perceba que, para cada uma das perguntas, temos instrumentos diferentes. O volume dos
pedidos, por exemplo, pode ser analisado com o uso do LEC (Lote Econômico de Compras). O
momento do pedido possui seu cálculo próprio, que determina o ponto exato do pedido
levando em conta as taxas de consumo, o tempo médio de entrega e o estoque de segurança.
       Por fim, para respondermos as duas primeiras perguntas devemos usar a Curva ABC.

Aplicação
      Com o objetivo de responder as duas primeiras perguntas acima é necessário que o
administrador de materiais primeiro identifique qual a importância de cada item estocado e, em
seguida, adote estratégias de controle diferentes para cada um deles, com base na sua
importância. É aí que a utilização da Curva ABC é crítica.
PASSOS DA ANÁLISE ABC
      Com o objetivo de determinar qual a importância de cada um dos itens de estoque para
que eficientes estratégias de controle possam ser adotadas, costumeiramente os seguintes
passos são seguidos:

        - Determinar a utilização anual de cada item
        - Multiplicar sua utilização anual pelo seu custo, chegando ao valor anual do item.
        - Listar os itens de acordo com seus valores anuais.
        - Calcular a utilização anual em valores acumulados e a porcentagem, também
        acumulada.
        - Atribuir as classificações A, B e C, com base na porcentagem anual.
       Veja os passos a seguir, na prática:




1. Determinar a utilização anual de cada item.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04




2. Multiplicar sua utilização anual pelo seu custo, chegando ao valor anual do item.




3. Listar os itens de acordo com seus valores anuais.




4. Calcular a utilização anual em valores acumulados e a porcentagem, também acumulada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04




5. Atribuir as classificações A, B e C, com base na porcentagem anual.




6. Representar graficamente.




CONTROLE BASEADO NA CLASSIFICAÇÃO ABC
    Utilizando a abordagem ABC, temos duas regras gerais que devem ser seguidas:



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais   30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                               157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



      - Manter estoques dos itens de baixo valor: Os chamados itens da Classe C, representam
      algo em torno de 5% do valor total do estoque. Dessa forma, manter estoques extras
      desses itens acrescenta pouco ao valor total do estoque. Em função disso,
      costumeiramente possuem sempre estoques disponíveis, evitando problemas maiores
      como a paralisação da produção em função da falta de estoques de item de muito baixo
      valor.
      - Reduzir os estoques dos itens de alto valor: como apenas 20% dos itens representam
      80% do valor total dos estoques, manter altos estoques desta classe de produto
      representa custos muito altos que, portanto, devem ser trabalhados no detalhe pelo gestor
      de materiais, visando seu suprimento devido sem excesso de capital investido em
      estoques.
       Dessa forma, os níveis de controle serão os seguintes:

        Classe A: alta prioridade. Controle próximo por meio de registros próximos e
        precisos, revisões regulares e frequentes e trabalhos constantes para a redução
        do leadtime junto aos fornecedores (tempo de entrega)
        Classe B: prioridade média. Controles e registros normais e regulares.
        Classe C: prioridade baixa. Controle mínimo, apenas garantindo que o estoque
        seja suficiente. Uma compra anual com todo o volume de consumo previsto pode
        ser uma solução para não exigir qualquer outra ação ou investimento de recursos
        adicionais ao longo do ano.




(FCC/ALAP/Analista Legislativo/2020) A metodologia de gestão de materiais denominada Curva
ABC preconiza
a) classificação dos itens de acordo com os custos de produção, sendo os da categoria “A”, os
de menor custo, correspondentes a 70% do total dos itens.
b) a seleção de três categorias de itens de estoque: de consumo; de manutenção e permanentes,
demandando gestão mais efetiva dos primeiros, que apresentam maior giro de reposição.
c) o estoque mínimo, com reposição dos materiais de acordo com o fluxo de utilização, salvo
para os de abastecimento, benfeitorias e itens de consumo.
d) priorização da gestão de itens de estoque de acordo com critério de perecibilidade e
durabilidade, classificados de acordo com três níveis de criticidade.
e) maior ênfase na gestão de estoque dos itens de maior valor de demanda (produtos acabados)
ou consumo (insumos), classificados como “A”, e que correspondem a 20% do total dos itens de
estoque.
Comentário:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.
Na metodologia da curva ABC a chamada Classe A é atribuída aos itens mais importantes do
ponto de vista do valor dos estoques. Tais itens costumam corresponder a algo em torno de 80%
do valor dos estoques da organização. Por outro lado, esses mesmos itens representam apenas
20% do volume total de itens do portfólio, ou seja a importância em valor é bastante concentrada
em poucos itens que, por isso, devem receber o maior foco do administrador.
Na alternativa A o examinador fala em classificação de acordo com os custos de produção. Não é
esse o critério utilizado pela abordagem ABC.
Na letra B fala-se em seleção de estoques de consumo, manutenção e permanentes. Também
não é isso.
Na alternativa C a banca traz o estoque mínimo. Não há qualquer relação direta com a
classificação ABC.
Por fim, na letra D o examinador fala na priorização com base nos critérios da perecibilidade e
durabilidade. A curva ABC não os leva em consideração, mas apenas a importância em valor do
itens.


(QUADRIX/CRO-PB/Agente Administrativo/2018) Em relação à metodologia de cálculo da curva
ABC, os materiais da classe C representam em torno de 50% dos tipos de produto da
organização, mas somente 10% da demanda em um dado período.
a) CERTO
b) ERRADO
Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
A banca acerta ao falar que os itens da classe C representam cerca de 50% do portfolio da
organização em relação ao número de itens porém, peca ao afirmar que esses itens representam
10% da demanda em um determinado período. O número costumeiramente utilizado - embora
não precise ser exato - é em torno de 5%.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04




Políticas de Estoques "zero": Just-in-time e Kanban
       A decisão de manter ou não manter estoques passa pela análise de inúmeras variáveis e
afeta qualquer tipo de organização.
       O cenário ideal seria a "eliminação" dos estoques, minimizando seus custos e os
transferindo todos ao fornecedor, que apenas entregaria o material no momento e local exatos
planejados para a produção.
       As técnicas de administração japonesas possibilitaram a implantação dessa política, à
medida que se estabelecem parcerias entre clientes e fornecedores, com vantagens para ambas
as partes.
     Vejamos adiante os modelos Just in Time e Kanban de políticas de estoques,
comparando-os com nossos modelos convencionais, já estudados.

Just in Time
           O sistema Just in Time (ou JIT ou mesmo "sistema Toyota") consiste em produzir
somente o que já tem demanda assegurada. É popularmente conhecido por aquele sistema em
que a demanda "puxa" a produção (ao contrário dos sistemas que vimos até agora, inclusive o
MRP), ou seja, a fábrica apenas se mobiliza, planeja e produz aquilo que o mercado está
demandando.




        Entender isso é importante pois é uma diferença fundamental versus "empurrar"
        para o mercado produtos fabricados pela organização sem que haja demanda
        "garantida". Isso é importante entender para a prova.

      A ideia surgiu no Japão nos anos 70 e foi assimilada no mundo ocidental ao longo da
década de 80, trazendo a meta do "estoque zero". O JIT é comumente associado a expressões
(que aparecem muito em provas!) como "produção sem estoques", "eliminação do desperdício",
"melhora contínua de processos", etc.
      Para funcionar dessa maneira é necessária grande integração do cliente com seus
fornecedores, que devem ser verdadeiros parceiros e membros ativos da cadeia produtiva. As
entregas devem ser diárias e de acordo com o que vai ser produzido (e é demandado pelo
mercado).

     Dessa forma todo o material entregue é empregado imediatamente na produção e não
     há estoque!




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                   157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



       Veja que nesse sistema não só é importante como passa a ser crítica a entrega do volume
correto, no momento adequado e na qualidade desejada para que a produção possa atender
imediatamente a demanda colocada.
       Fábrica e fornecedor devem estar 100% alinhados em relação à demanda do mercado,
prazos de entrega, condições de pagamento e demais variáveis visto que não há tempo para
rediscutir condições de compra e venda ao longo do processo que não admite qualquer falha.
Justamente por isso, é um conceito teórico, que tem suas dificuldades de implementação, mas é
cobrado assim em prova.
       Veja a seguir alguns dos principais objetivos do JIT:

        - minimização dos prazos de fabricação
        - manutenção de inventários mínimos
        - flexibilização da produção com redução do tempo de preparação de máquinas
        - redução ao mínimo do tamanho dos lotes
        - produção "puxada" e não empurrada
      Em comparação com os métodos convencionais de gestão de estoques, o JIT apresenta
algumas desvantagens como as dificuldades geradas pela variação da demanda e,
especialmente, o aumento de riscos de interrupção da produção em função de eventuais
quebras de estoques, com probabilidade de ocorrência muito maior do que em sistemas de
gerenciamento de estoques com produção "empurrada".


Kanban
        O Kanban também é um sistema japonês de gestão de estoques que consiste na utilização
de cartões pelos integrantes da linha de produção. É considerada uma ferramenta com a mesma
filosofia do sistema Just in Time portanto tem a velocidade do abastecimento também
influenciada pela demanda real de produção. Atenção pois não é um sinônimo do JIT, mas sim
um instrumento que utiliza como filosofia os conceitos do JIT.
       Assim que é notada a falta de material em alguma parte da cadeia de produção uma
placa/cartão é levantado, indicando que este setor precisa ser reabastecido. Os postos de
trabalho anteriores a este na linha de produção entregam ao posto solicitante o material,
impedindo que a produção pare por falta de material.
       O Kanban tem como princípio, portanto, a informação a todos os envolvidos do que deve
ser fornecido e em que volume, para que o necessário socorro seja prestado.
      Tem como vantagens:
            ● Sistemas de ordenamento de compras e produção em tempo real.
            ● Responsabilidade de emissão de ordens de compra para a própria linha de
              produção.
            ● Abordagem prática e redução de burocracia ao mínimo possível.
            ● Possui tendência constante (não varia de forma uniforme nem para cima e nem para
              baixo).




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



       Reforçando os conceitos do JIT, o sistema Kanban aumenta a flexibilidade da manufatura,
criando melhores condições de reação à produção variada, respeitando-se a mesma capacidade
instalada, além de estimular o desenvolvimento da automação localizada em pequenos
aperfeiçoamentos alcançados a custos baixos.




(UEPB/CPCON/Almoxarife/2021) A partir do conceito de desperdício (Just in time – JIT), assinale
abaixo a única alternativa CORRETA:
a) O Just in time – JIT permite cortar custos de manter estoque, minimizar o uso do espaço e
cooperar para diminuir a qualidade dos resultados.
b) O Just in time – JIT utiliza o bakana, um cartão de papel que acompanha cada lote de itens.
Assim que o primeiro colaborador recebe o lote, registra o fornecimento no bakana para servir
como um novo pedido de lote.
c) No Just in time – JIT, como o processo é totalmente terceirizado, a administração não precisa
assumir ações e fazer arranjos para assegurar que o sistema funcione.
d) O sistema Just in time – JIT diz respeito a uma tentativa de redução dos custos e melhoria do
fluxo de trabalho através da programação de materiais que precisam chegar a uma estação de
trabalho na ocasião certa de seu uso.
e) A abordagem do Just in time – JIT para o controle de inventário envolve um aumento inicial
dos custos de manter estoques e de comprar ou produzir estoques, sobressaindo-se,
momentaneamente, ao necessário.
Comentário:
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.
O sistema just in time (JIT) procura reduzir o acúmulo de estoques ao longo da cadeia e, desta
forma, reduz os custos totais de toda a operação, com os materiais chegando apenas no
momento em que serão transformados e, em seguida, entregues ao cliente demandante.
Na letra A, não é correto assumir que o JIT "diminui a qualidade dos resultados".
Na B, quem utiliza cartões no processo de produção é o Kanban e não o JIT!
Na C também não está correto assumir que a administração não assume ações, até porque não é
verdade que o processo é "totalmente terceirizado" no JIT.
Por fim, na alternativa E não se tem aumento inicial de custos de manter, produzir ou comprar
estoques, mas sim o contrário, com a busca contínua pela diminuição no nível de estoques.


(UEPB/CPCON/Almoxarife/2021) Para que a filosofia do Just in Time (JIT) seja viável e obtenha
resultados positivos, foi necessário o desenvolvimento de ferramentas práticas e com baixo


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



custo. Uma dessas ferramentas é a __________, que é definida como um sistema de cartões para
controlar atividades de produção, estoques e/ou transportes. Assinale a alternativa que
completa CORRETAMENTE a lacuna:
a) Kanban
b) Jidoca
c) Andon
d) Gemba
e) Heijunka
Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão.
Agora sim, ao se referir novamente ao uso de cartões no sistema de produção a banca traz o
Kanban, ferramenta diretamente atrelada a metodologia do JIT.


(FGV/FUNSAUDE-CE/Analista Administrativo/2021) O sistema de produção just in time ganhou
popularidade por ter sido utilizado de forma bem-sucedida pela empresa Japonesa Toyota, a
partir da década de 60. Devido ao seu sucesso, esse sistema foi posteriormente replicado por
diversas outras organizações ao redor do mundo. Esse sistema tem como característica a ideia
de que
a) a demanda é responsável por puxar a produção, em quantidades determinadas e no momento
certo.
b) o emprego do método Kanban permite a maximização de estoques de escala em depósitos de
terceiros.
c) a rigidez do processo produtivo sustenta a manutenção de um custo fixo zero.
d) a sazonalidade das compras de insumos, causada pela racionalidade pontual dos
consumidores, viabiliza uma produção contínua.
e) o aumento permanente nos prazos de fabricação garante a eliminação dos efeitos causados
pelos riscos de interrupção.
Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão.
O sistema just in time (JIT) tem como uma de suas principais características possuir uma produção
"puxada" pela demanda, ou seja, a organização não produz se não houver demanda solicitando
o produto.
No dia a dia estamos acostumados com a produção "empurrada" ao longo da cadeia, ou seja, a
empresa produz, estoca os pontos de venda e o consumidor vai lá e compra, impulsionado por
ações de marketing. Isso exige estoques ao longo de toda a cadeia. Estoques de
materiais/matérias primas e produtos acabados, tanto no produtor como no varejista.
No JIT é exatamente o contrário. Não há estoques (ou busca-se minimizar o estoque) pois o
produto só é produzido quando demandado.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



Nessa situação o material é recebido do fornecedor, imediatamente transformado em produto
acabado e entregue ao consumidor demandante. Note que não fica parado (estoque) em
nenhum dos elos da cadeia.


(INST. AOCP/MPE-RS/Técnico do MP/2021) Qual é o sistema de administração de recursos
materiais que focaliza a demanda efetiva?
a) Sistema funcional de compras.
b) Sistema de registro de preço.
c) Sistema just-in-time/Kanban.
d) Sistema multifontes de estoque.
e) Sistema tradicional de abastecimento.
Comentário:
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão.
Note que Just In Time e Kanban são cobrados de forma conjunta muitas vezes. Nesse caso a
banca busca os sistemas de administração de recursos materiais focados na demanda, ou seja,
justamente aqueles que têm a produção "puxada" ao longo da cadeia e não "empurrada",
comparação que acabamos de fazer na questão anterior.


(Questão de prova) Uma das características do sistema JIT (Just in time) de suprimentos é:
a) antecipar a produção de modo a garantir a demanda.
b) considerar os desperdícios como inevitáveis.
c) processar o material somente quando for requerido pela operação.
d) reduzir a frequência de entrega de suprimentos, que passa a ser feita em grandes lotes.
e) resguardar a capacidade dos estoques, criando “pulmões” (reservas).
Comentário:
Ótima questão para enfatizarmos os principais conceitos do just in time.
Note que a alternativa C é a única que se enquadra no que estudamos. O JIT é mesmo o sistema
que só processa material quando a demanda estiver "garantida", ou seja, quando o
processamento é requerido pelo mercado e pela organização.
Dessa forma a alternativa C é a correta e gabarito da questão.
Veja os problemas nas demais alternativas.
Na A fala-se em antecipação da produção. É tudo que não ocorre no JIT. O JIT trabalha sendo
"puxado" pela demanda. Não se antecipa produção nunca. Só se produz quando demandado
pelo cliente.
Na letra B admite-se desperdício. Não é característica do JIT. O sistema recebe materiais e já os
emprega na produção. Em tese não há qualquer desperdício.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



Na alternativa D fala-se em entrega em grandes lotes. É o contrário. As entregas acontecem de
modo muito frequente, até mesmo diárias, abastecendo a demanda da linha de produção
sempre que necessário.
Finalmente, na alternativa E fala-se na criação de um "pulmão" no formato de estoques. Já vimos
que não é isso. No JIT, objetivo final é trabalhar praticamente sem estoques




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Ricardo Campanario
    Aula 04




                                          LISTA DE QUESTÕES




1. (Cesgranrio/Contabilidade/Transpetro/2023)
O sistema just-in-time (JIT) criou um modelo de abastecimento com inúmeras características,
    dentre as quais se encontra esta:
(A) verifica-se aumento da base de fornecimento/fornecedores e transportadores visando a amplo
    atendimento e eliminação de riscos.
(B) verifica-se maior fornecimento de componentes isolados, em detrimento do fornecimento de
    conjuntos montados.
(C) é necessário aumentar o estoque de produtos em processo.
(D) os fornecedores no sistema JIT podem ter seus custos e estoques elevados para garantirem a
    segurança no canal.
(E) são desenvolvidos vínculos por meio de contratos justos e equitativos entre as organizações,
    que asseguram uma relação comercial confiável, todavia predominantemente de curto prazo.


  Atenção: as informações a seguir referem-se às duas próximas questões.
  A administração de estoques envolve uma série de ações que permitem ao administrador avaliar
  se os estoques estão sendo utilizados de maneira eficaz, se estão bem localizados em relação
  aos setores que deles fazem uso, se estão sendo manuseados adequadamente e se estão sob
  controle.
  Suponha que a tabela a seguir seja usada pela sociedade empresária CBA para acompanhar seus
  estoques.




          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           39
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                      157

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04




2. (FGV/Técnico em Patrimônio e Material/Câmara dos Deputados/2023)


De julho a novembro esse estoque girou, aproximadamente,
(A) 5,2 vezes.

(B) 7,4 vezes.

(C) 9,0 vezes.

(D) 14,8 vezes.

(E) 17,5 vezes.



3. (FGV/Técnico em Patrimônio e Material/Câmara dos Deputados/2023)


O estoque médio no período foi de
(A) 2050.

(B) 2100.

(C) 2450.

(D) 2900.

(E) 3200.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais   40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                               157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



4. (FGV/Técnico em Patrimônio e Material/Câmara dos Deputados/2023)


A tabela a seguir é usada pela sociedade empresária CBA para acompanhar seus estoques.
Para que o estoque tenha girado duas vezes, os valores de X e Y devem ser, respectivamente,




(A) 3500 e 5000.
(B) 5500 e 1500.
(C) 2500 e 2500.
(D) 2000 e 2500.
(E) 1000 e 1000.




Atenção: as informações a seguir referem-se às próximas três questões.
A gestão da aquisição - a conhecida função de compras - assume papel estratégico nos negócios
de hoje em face do volume de recursos, principalmente financeiros, envolvidos.
A empresa YDK precisa tomar uma decisão entre produzir internamente um componente de seu
produto final ou comprar o componente em outra empresa. Para tal, considere os dados da
tabela a seguir.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04




5. (FGV/Técnico em Patrimônio e Material/Câmara dos Deputados/2023)


Em relação ao volume de produção para o qual a opção economicamente mais viável será a
compra do componente, assinale a afirmativa correta.
(A) A compra será sempre economicamente mais viável.

(B) A compra será mais viável apenas para volume acima de 10.000 unidades.

(C) A compra será mais viável apenas para volume abaixo de 7.500 unidades.

(D) A compra será mais viável apenas para volume abaixo de 5.000 unidades.

(E) A compra será mais viável apenas para volume abaixo de 2.500 unidades.



6. (FGV/Técnico em Patrimônio e Material/Câmara dos Deputados/2023)


Em relação ao volume de produção para o qual a opção economicamente mais viável será a
fabricação do componente pelo processo A, assinale a afirmativa correta.
(A) Sempre será economicamente mais viável o processo A.

(B) Somente para volume acima de 7.500 unidades será mais viável o processo A.

(C) Somente para volume entre 7.500 unidades e 5.000 unidades será mais viável o processo A.

(D) Somente para volume entre 5.000 unidades e 2.500 unidades será mais viável o processo A.

(E) Nunca será mais viável o processo A.



7. (FGV/Técnico em Patrimônio e Material/Câmara dos Deputados/2023)


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04




Em relação ao volume de produção para o qual a opção economicamente mais viável será a
fabricação do componente pelo processo B, assinale a afirmativa correta.
(A) Nunca será economicamente mais viável o processo B.

(B) Somente para volume abaixo de 7.500 unidades será mais viável o processo B.

(C) Somente para volume abaixo de 5.000 unidades será mais viável o processo B.

(D) Somente para volume acima de 7.500 unidades será mais viável o processo B.

(E) Sempre será economicamente mais viável o processo B



8. (VUNESP/Pref Pindamonhangaba/2023)

A seguir são expostas algumas asserções em relação ao inventário de estoque. Assinale a
correta.
a) O inventário físico de estoque é o processo de contagem física das mercadorias que a
empresa possui para que, após essa contagem, seja feita uma comparação entre a quantidade
dos produtos existentes na empresa e a quantidade cadastrada no sistema de controle de
estoque utilizado.
b) A principal desvantagem do inventário cíclico é o espaço de tempo entre um inventário e
outro, o que contribui para aumentar a ocorrência de divergência entre o estoque real e o
sistema de controle de estoque interno.
c) As organizações que realizam o inventário geral de estoque conseguem identificar mais
facilmente os motivos de divergências, conseguindo corrigi-las com mais rapidez, além da
redução de tempo para sua realização.
d) Um dos objetivos do inventário físico de estoque é assegurar um menor controle dos
produtos, analisando os registros já existentes e a quantidade real de itens, o que irá contribuir
quando da necessidade de uma auditoria da situação do estoque.
e) O inventário rotativo de estoque é um sistema de recontagem intermitente de materiais,
utilizados pelas organizações que não realizam grandes movimentações de estoque ou que
realizam reposições elevadas de produtos em conjunto com os fornecedores.


9. (VUNESP/Pref Peruíbe/2023)

A contagem cíclica permite dividir os itens que serão contados em grupos de acordo com seu
valor e prioridade em sua operação geral, o que contribui para obter dados mais consistentes e
menos perdas porque
a) a demanda de trabalho é maior e constante, requerendo mão de obra menos especializada.
b) oferece uma visão parcial, porém mais precisa e atualizada do estoque anual de
matéria-prima.
c) reduz os custos relativos ao armazenamento, devido à contagem dos itens ocorrer em
intervalos irregulares.
d) não há espaço para que as discrepâncias se acumulem com o tempo e saiam do controle.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



e) o critério principal para estabelecer os grupos de referências a serem contados é a taxa de
rotatividade.


10. (VUNESP/Pref Peruíbe/Administrativo/2023)

Para que se efetive uma economia de suprimentos, é importante
a) ter um eficiente controle de estoques, de forma a prever necessidades, programar compras e
o tempo de abastecimento por parte dos fornecedores.
b) implementar IoT (internet das coisas), visto que estoques descentralizados são de menor
custeio para as organizações.
c) manter continuamente acompanhamento de preços de mercado, de forma a estimar valores
de compras e aproveitar oportunidades.
d) praticar continuamente análises, feitas por métricas e sistemas informatizados, que verifiquem
reais demandas e a logística a ser aplicada aos itens de compra.
e) facilitar o trabalho home work com a economia de tempo e recursos e o aprendizado de
técnicas modernas de liderança.


11. (VUNESP/Pref Peruíbe/2023)

Pode-se considerar como uma vantagem e uma desvantagem da centralização de estoques,
respectivamente:
a) a redução dos custos operacionais e a demora na entrega.
b) o maior custo operacional e uma maior ocorrência de falhas.
c) a racionalização de estoque de segurança e uma maior visibilidade.
d) o maior controle do fluxo de bens e um maior volume de operações.
e) a entrega mais rápida e o repasse de custos para o preço final.


12. (VUNESP/Pref Pindamonhangaba/2023)

Assinale a alternativa que indica, respectivamente, uma vantagem e uma desvantagem da
descentralização de estoques.
a) Maior disseminação dos produtos e custos repassados para o preço final do produto.
b) Maior controle do fluxo de bens e baixa fluidez na distribuição dos produtos.
c) Redução dos custos operacionais e lentidão em disponibilizar o produto no mercado.
d) Maior transparência nas decisões de compra e demora na transferência física dos produtos.
e) Ocultação dos problemas de produção e aumento de riscos frente a incertezas do mercado.


13. (VUNESP/Pref Pindamonhangaba/2023)

O tipo de estoque que tem como objetivo compensar as incertezas inerentes à demanda e ao
fornecimento é denominado estoque de
a) contingência.
b) precaução.
c) antecipação.
d) proteção.
e) regulação.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04




14. (VUNESP/Pref Pindamonhangaba/2023)

A contagem cíclica tem como função determinar o valor do estoque. Dentre as vantagens desse
tipo de contagem, pode-se considerar
a) a mitigação de informações para decisões de compra.
b) a indefinição das causas dos problemas.
c) o incremento dos erros de contagem.
d) o aditamento dos custos de inventário.
e) a concentração dos esforços em áreas críticas.


15. (VUNESP/TCM SP/Administração/2023)

Para o alcance da maximização dos recursos, as organizações devem tomar uma série de
decisões relacionadas à administração de materiais, que perpassam desde o processo de
compras e recebimento, até a depreciação e desfazimento dos bens. Evidentemente, a
depender do tipo de materiais envolvidos, as decisões serão distintas, acrescidas da análise dos
impactos internos e externos do processo de gestão. Considerando uma farmácia hospitalar
municipal que deseja saber se é vantajoso ou não estocar determinado item, cuja a demanda é
sazonal e estimada, assinale a alternativa que apresenta corretamente o método adequado para
a tomada de decisão.
a) Demanda Durante Lead Time.
b) Sistema duas gavetas.
c) FIFO – First in, First out.
d) LIFO – Last in, First out.
e) Lote Econômico de Compra.




16. (VUNESP/Pref Pindamonhangaba/2023)

Considere as informações sobre a movimentação de estoques do material XZ123, da empresa
HJK, contidas na planilha de controle de estoque apresentada a seguir para responder à
questão.

                         Entradas                                      Saídas        Saldo
               Quantida Valor Unitário Valor Total Quantida Valor Total Quantida Valor Total
     Data
                 de           R$           R$        de         R$        de         R$
   03/12/20
                   50            50,00         2.500,00            -
      22
   07/12/20
                  150            80,00         12.000,00           -
      22
   13/12/20
                                                                 100
      22



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04




  21/12/20
                  100           100,00         10.000,00           -
     22
  27/12/20
                   80           130,00         10.400,00          60
     22
  29/12/20
                   50            50,00
     22

Em 27/12/2022 houve uma saída de 60 unidades. Tendo como referência o método LIFO ou
UEPS, o valor referente a tal saída é de
a) R$ 7.000,00.
b) R$ 3.300,00.
c) R$ 7.800,00.
d) R$ 4.800,00.
e) R$ 6.000,00.


17. (VUNESP/Pref Pindamonhangaba/2023)

Considere as informações sobre a movimentação de estoques do material XZ123, da empresa
HJK, contidas na planilha de controle de estoque apresentada a seguir para responder à
questão.

                         Entradas                                      Saídas        Saldo
               Quantida Valor Unitário Valor Total Quantida Valor Total Quantida Valor Total
     Data
                 de           R$           R$        de         R$        de         R$
  03/12/20
                   50            50,00         2.500,00            -
     22
  07/12/20
                  150            80,00         12.000,00           -
     22
  13/12/20
                                                                 100
     22
  21/12/20
                  100           100,00         10.000,00           -
     22
  27/12/20
                   80           130,00         10.400,00          60
     22
  29/12/20
                   50            50,00
     22

Em 13/12/2022 houve uma saída de 100 unidades. Tendo como referência o método FIFO ou
PEPS, o valor referente a tal saída é de
a) R$ 10.000,00.
b) R$ 7.500,00.
c) R$ 9.000,00.
d) R$ 8.000,00.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



e) R$ 6.500,00.


18. (VUNESP/Pref Peruíbe/2023)

O princípio básico para a técnica de armazenagem conhecida como LIFO ou UEPS considera que
o
a) primeiro item que entra será o último a ser utilizado.
b) primeiro item que entra será o primeiro a ser utilizado.
c) último item a ser estocado será o último a ser liberado.
d) último item que entra será o primeiro a sair.
e) primeiro item a expirar será o primeiro a sair.


19. (VUNESP/Pref Peruíbe/2023)

Entre os documentos usados no almoxarifado para o atendimento das diversas rotinas de
trabalho, a ficha de controle de estoque é utilizada para
a) registrar as quantidades de material devolvidas ao estoque, que, porventura, foram
requisitadas além do necessário.
b) organizar e detalhar o estoque, por meio da anotação das quantidades de entradas e saídas
de produtos.
c) indicar através de códigos, o local em que o material que deu entrada no estoque está
armazenado.
d) controlar, sob o aspecto qualitativo e quantitativo, o aceite ou a recusa do material que foi
adquirido pela organização.
e) implementar o controle provisório do estoque, assim como, o custo dos produtos que deram
entrada no estoque.


20. (VUNESP/DPE SP/Administrador/2023)

O método de controle de materiais, no qual o último material estocado é o primeiro a ser
utilizado, é conhecido como método
a) de Pareto.
b) fifo.
c) lifo.
d) pragmático.
e) de ordenação primária.


21. (VUNESP/Pref Peruíbe/2023)

O tipo de inventário por meio do qual as empresas fazem um controle da mercadoria em seu
armazém para verificar a quantidade de produtos armazenados, sendo realizado ao final de um
período determinado, é o
a) cíclico.
b) periódico.
c) anual.
d) rotativo.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



e) geral.


22. (FGV/DPE RS/Administrativa/Administração/2023)

A tabela abaixo apresenta o resultado da contagem de estoques de um escritório.
                                                                    Saldo
                                    Custo                Quantidade registrado
                                            Quantidade
            Item          Unidade unitário               registrada no
                                            inventariada
                                    (reais)              no sistema sistema
                                                                    (reais)
              Cartucho
                               unidade 60             30               35            2.100
              impressora
              Pendrive         unidade 40             12               12            480
              Papel A4         resma       8          15               10            80
              Pasta arquivo unidade 6                 10               10            60
              Caneta           unidade 1              5                20            20

Com base nas informações apresentadas, a divergência do estoque é de:

a) 8%;
b) 10%;
c) 19%;
d) 25%;
e) 40%.


23. (FGV/DPE RS/Apoio Especializado/Logística/2023)

Uma determinada empresa operou ininterruptamente durante os 30 dias do mês de junho,
obtendo uma média diária de venda de 30 unidades para o produto A e de 10 unidades para o
produto B. Considerando que na abertura do estoque no primeiro dia do mês de julho o saldo
de estoque foi de 300 unidades do produto A e de 150 unidades do produto B, as respectivas
coberturas do estoque para o produto A e para o produto B para o mês de julho são:

a) produto A = 10 dias e produto B = 3,5 dias;
b) produto A = 10 dias e produto B = 15 dias;
c) produto A = 300 dias e produto B = 150 dias;
d) produto A = 900 dias e produto B = 1.500 dias;
e) produto A = 9.000 dias e produto B = 4.500 dias.


24. (FGV/DPE RS/Apoio Especializado/Logística/2023)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



A compra de um suprimento de escritório foi planejada com um custo médio de R$ 2,50 por
unidade, ao longo de quatro meses. A utilização está prevista em 20 mil unidades por mês, com
compras feitas bimestralmente.

Supondo que os preços reais para cada mês foram M1 = R$ 2,00, M2 = R$ 2,40, M3 = R$ 2,70 e
M4 = R$ 2,90, o custo médio unitário efetivamente praticado foi de:

a) R$ 2,00;
b) R$ 2,30;
c) R$ 2,50;
d) R$ 2,70;
e) R$ 2,90.


25. (QUADRIX/CRM MG/2023)

Em relação à gestão de estoque na administração de recursos materiais, assinale a alternativa
correta.
a) Os controles para o gerente de materiais devem descer a um nível muito reduzido de
detalhamento.
b) O controle pode ser definido como a medição do progresso em relação aos objetivos ou aos
padrões, à análise do que precisa ser feito e à tomada de iniciativas para a devida correção, a fim
de realizar os objetivos ou alcançar o padrão.
c) A finalidade de um controle é simplesmente a verificação de obediência aos objetivos a serem
alcançados.
d) É desnecessária a elaboração de um sistema de controle de estoque no qual os fornecimentos
se realizem sob a requisição dos setores, conforme as quantidades pedidas e no tempo pedido.
e) O setor de protocolo desempenha as funções de desembalar os bens recebidos e de verificar
as quantidades.


26. (QUADRIX/CREFONO 2/2023)

Em relação à administração de materiais, julgue o item.

A técnica de previsão de consumo classificada como explicação é aquela em que se admite a
repetição do passado no futuro.


27. (QUADRIX/CREFONO 2/2023)

Em relação à administração de materiais, julgue o item.

A técnica de previsão de consumo classificada como projeção é aquela em que funcionários
experientes estabelecem a evolução da necessidade futura da organização.


28. (QUADRIX/Pref Alto P de Goiás/Administrativo/2023)



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



Na administração de recursos materiais, o conhecimento do valor dos estoques de materiais na
instituição tem uma grande importância. A instituição necessita saber, entre outras informações,
o custo dos produtos que estão sendo oferecidos e o valor de seus estoques. Considerando que
vários fatores podem fazer variar o preço de aquisição dos materiais entre uma compra e outra
(custo do transporte, procura de mercado, fornecedor, inflação ou deflação etc.), é preciso
selecionar um método de avaliação dos estoques.

Em 5/5/XXXX, uma empresa comprou 1.000 unidades de determinado material a R$ 1,00. Em
10/5/XXXX, comprou mais 1.000 unidades do mesmo material a R$ 1,50. Em 20/5/XXXX, foram
utilizadas quinhentas unidades desse material. Em 30/5/XXXX, foram utilizadas mais oitocentas
unidades desse material.

Com base nesse caso hipotético, assinale a alternativa que apresenta o valor do estoque
remanescente ao final do mês de maio, se for utilizado o método de avaliação UEPS (Último a
Entrar, Primeiro a Sair).
a) R$ 1.250,00
b) R$ 1.050,00
c) R$ 875,00
d) R$ 750,00
e) R$ 700,00


29. (QUADRIX/CREFONO 2/2023)

Em relação à administração de materiais, julgue o item.

O setor de controle de estoque acompanha e controla o nível de estoque e o investimento
financeiro envolvido.


30. (QUADRIX/CREFONO 2/2023)

Em relação à administração de materiais, julgue o item.

Para a gerência financeira, a minimização dos estoques é uma meta prioritária.


31. (QUADRIX/CREFONO 2/2023)

Em relação à administração de materiais, julgue o item.

O objetivo do controle de estoque é otimizar o investimento, a fim de que se aumente o uso
eficiente dos meios financeiros e se minimizem as necessidades do capital investido em
estoques.


32. (FCC/COPERGÁS/Administrador/2023)

O gráfico a seguir apresenta a evolução de consumo e o estoque médio de um tipo de cilindro
de gás.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04




Esse tipo de cilindro é um item crítico de estoque e um dos indicadores utilizados para
controlá-lo é o Giro de Estoque. Sendo assim, com base no gráfico apresentado, esse item teve
um giro de estoque anual de
a) 9 vezes.
b) 15 vezes.
c) 13 vezes.
d) 22 vezes.
e) 11 vezes.

33. (FCC/COPERGÁS/Administrador/2023)

Uma empresa produtora de Equipamentos de Proteção Individual (EPI) necessita reduzir, no
próximo mês, seu ciclo de conversão de caixa. Para isso, o analista de suprimentos terá como
base os indicadores médios dos últimos 12 meses, que são:

     I. Prazo médio de pagamento − 15 dias;
     II. Prazo médio de recebimento − 20 dias;
     III. Idade média do estoque − 45 dias.

Para realizar essa redução, o analista renegociará o prazo médio de recebimento para 15 dias e
reduzirá a idade média do estoque para 40 dias. Em relação à média dos últimos 12 meses, seu
ciclo de conversão de caixa será reduzido em
a) 20%.
b) 10%.
c) 15%.
d) 25%.
e) 5%.

34. (CEBRASPE (CESPE)/AGER MT/Administração/2023)

O estoque exigido para satisfazer o nível médio de demanda durante o período entre a emissão
de um pedido de compra e o respectivo recebimento é denominado estoque

a) antecipatório.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



b) desacoplado.
c) cíclico.
d) no canal de abastecimento.
e) de segurança.



35. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Acerca do controle de inventários e da decisão política de estoques, julgue o item seguinte.

Para uma melhor gestão de estoques é recomendável que produtos acabados sejam
posicionados mais próximos dos clientes, ao passo que as matérias primas devem se posicionar
próximas às fábricas.



36. (CEBRASPE (CESPE)/AGER MT/Administração/2023)

O sistema de reposições periódicas de controle de estoques é caracterizado por pedidos de
reposição em intervalos

a) fixos de tempo, quantidades variáveis de solicitação de material e período de renovação
comum para todos os itens do estoque.
b) variáveis de tempo, quantidades variáveis de solicitação de material e período de renovação
específico para cada item do estoque.
c) fixos de tempo, quantidades fixas de solicitação de material e período de renovação comum
para todos os itens do estoque.
d) fixos de tempo, quantidades variáveis de solicitação de material e período de renovação
específico para cada item do estoque.
e) variáveis de tempo, quantidades fixas de solicitação de material e período de renovação
comum para todos os itens do estoque.



37. CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Considerando a gestão de estoques e almoxarifados, julgue o item que se segue.

O cartão kanban pode ser usado para controlar o estoque mínimo dentro do almoxarifado.



38. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Acerca do controle de inventários e da decisão política de estoques, julgue o item seguinte.

Definições quanto ao nível de flutuação dos estoques para atender os períodos de alta ou baixa
de vendas são responsabilidades dos controladores de estoques.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 04




39. (FGV/IMBEL/Analista/2021) Relacione os métodos de avaliação de estoque listados a
    seguir às suas respectivas características.

I. Custo Médio
II. PEPS
III. UEPS

( ) minimiza grandes flutuações do custo.
( ) os valores dos estoques estarão mais atualizados.
( ) os últimos itens adquiridos sairão do estoque antes.

Assinale a opção que indica a relação correta, segundo a ordem apresentada.
a) I, II e III.
b) III, II e I.
c) II, I e III.
d) I, III e II.
e) II, III e I.


40. (FUNDATEC/Pref. Mun. Tramandaí-RS/Assistente/2021) Estoques são os materiais
    adquiridos para utilização posterior, tendo em vista o atendimento adequado das
    necessidades dos usuários para a eficiência do processo produtivo na empresa. Sendo
    assim, os estoques são gerados pela impossibilidade de prever-se a demanda com
    exatidão. Em relação à classificação de estoques pelo método ABC, assinale a alternativa
    correta.
a) Os itens da classe B possuem maior volume do que os itens da classe C, mas os valores
financeiros são similares.
b) A quantidade de produtos e valor financeiro dos itens das classes A e B são similares.
c) A quantidade de produtos das classes A, B e C são similares, pois a diferença entre eles está
no valor financeiro dos itens.
d) Os itens da classe A, embora sejam menores em quantidade absoluta, possuem maior valor
financeiro do que os itens da Classe B e C.


41. (SELECON/EMGEPRON/Técnico/2021) Segundo Ballou (1993), a armazenagem inclui a
    administração do espaço necessário para manter os estoques, envolvendo problemas
    relacionados com a localização, dimensionamento da área, arranjo físico e a configuração
    do armazém. O gestor, para justificar a avaliação de estoque, deve:
a) fazer inventário de forma não programada.
b) desconsiderar a curva ABC na armazenagem de produtos.
c) assegurar que o capital imobilizado seja mínimo, em desacordo com a política da empresa.



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          53
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      157

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



d) garantir que a valorização do estoque reflita exatamente seu conteúdo evitando desperdícios
como obsolescência, roubos e extravios.


42. (SELECON/EMGEPRON/Analista/2021) O sistema de previsão e controle de estoque que
    aplica os estudos de Pareto, conhecidos como a lei dos 20/80, que consiste na verificação,
    em certo espaço de tempo do consumo em valor monetário ou quantidades dos itens de
    estoque, para que sejam classificados em ordem decrescente de importância, está
    relacionado com o:
a) Sistema P.
b) Sistema ABC.
c) Sistema Q.
d) Sistema MRP.


43. (CEBRASPE/PGDF/Técnico Jurídico/2021) Julgue o próximo item, relativo aos critérios e
    às técnicas de armazenagem. Com o objetivo de aumentar a eficiência dos estoques e
    garantir a disponibilidade de itens perecíveis, o gestor de estoques deverá utilizar a
    técnica LIFO (last in, first out), segundo a qual o último produto a entrar deve ser o
    primeiro a sair.
a) CERTO
b) ERRADO


44. (QUADRIX/CRQ 10/Auxiliar Administrativo/2021) No que diz respeito à administração de
    pessoas e à administração de materiais, julgue o item a seguir. Os custos de carregamento
    são os que crescem de acordo com o aumento da quantidade média do estoque.
a) CERTO
b) ERRADO


45. (QUADRIX/CORE PR/Fiscal/2021) Julgue o item, relativos à administração de materiais. Os
    custos de pedido são diretamente proporcionais ao nível de estoque médio.
a) CERTO
b) ERRADO


46. (CETREDE/Pref. Mun. Frecheirinha-CE/Auxiliar/2021) Analise as afirmativas a seguir.
    Quando uma determinada unidade requisita um material ao Almoxarifado é porque
    necessita dele naquele momento. Não atender a um pedido pode ocasionar a paralisação
    de um determinado setor ou trabalho. Para evitar que isso ocorra, basta que se tenha um
    ESTOQUE MÍNIMO de itens como garantia mínima de fornecimento.

Analise as afirmativas a seguir, considerando esta afirmativa.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 04




I. Estoque mínimo, ou estoque de segurança, tem a função de assegurar que não ocorra falta
    de um determinado item, cobrindo eventuais atrasos derivados dos processos de compra.

II. Pode-se determinar o estoque mínimo através de projeção estimada do consumo, e
    cálculos e módulos matemáticos.

III. Existe uma forma exata de fórmula para o cálculo do estoque mínimo.

IV. Cabe ao administrador do Almoxarifado definir uma forma do controle das quantidades,
    calculando matematicamente seus estoques de segurança.

Marque a opção que apresenta as afirmativas CORRETAS.
a) I – II – III.
b) II – IV.
c) I – III.
d) I – II – IV.
e) I – II – III- IV.


47. (QUADRIX/CRBM 4 PA/Agente Administrativo/2021) Em termos genéricos, a
    administração consiste no processo de planejar, organizar, dirigir e controlar o uso de
    recursos e competências, a fim de alcançar os objetivos organizacionais desejados.
Idalberto Chiavenato. Introdução à teoria geral da administração: uma
     visão abrangente da moderna administração das organizações.
     5.ª ed. São Paulo: Atlas, 2021, p. 10.

Tendo o texto acima como referência inicial, julgue o item a seguir. Na administração de
   materiais, o estoque mínimo corresponde à menor quantidade de material armazenada
   em estoque, o que, em caso de emergência, configura uma desvantagem para a
   organização, já que ela enfrentará a indisponibilidade de materiais necessários até que
   seja realizada a reposição.
a) CERTO
b) ERRADO


48. (INSTITUTO AOCP/MPE RS/Técnico/2021) Qual é o sistema de administração de recursos
    materiais que focaliza a demanda efetiva?
a) Sistema funcional de compras.
b) Sistema de registro de preço.
c) Sistema just-in-time/Kanban.
d) Sistema multifontes de estoque.
e) Sistema tradicional de abastecimento.


              Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais      55
              www.estrategiaconcursos.com.br                                                  157

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04




49. (CEBRASPE/APEX/Assistente/2021) Um gerente utiliza o método do grau de risco para o
    cálculo de seu estoque de segurança. Determinado item desse estoque tem consumo
    médio mensal de 10.000 unidades. O padrão de risco assumido é de 30%. Nessa situação
    hipotética, o valor do estoque de segurança corresponde a:
a) 1.500 unidades.
b) 3.000 unidades.
c) 4.500 unidades.
d) 6.000 unidades.


50. (SELECON/EMGEPRON/Analista/2021) O sistema de controle de estoques que é baseado
    em um determinado nível de estoque, que sinaliza a necessidade de repor certa
    quantidade de material sempre que esse nível de estoque for atingido, é o sistema:
a) ABC
b) revisão periódica.
c) UEPS
d) revisão contínua.


51. (FGV/TCE PI/Assistente em Administração/2021) Uma organização adota sistema de
    reposição contínua para seu estoque de cartuchos de impressora. O consumo mensal de
    cartuchos é de 80 unidades em média, o estoque de segurança é de 30 unidades e o
    tempo de ressuprimento é de três dias corridos. As aquisições são realizadas por compra
    direta aos fornecedores e o custo de pedido é de R$ 20,00. Considerando que um mês
    tem 30 dias, na situação descrita, o ponto de pedido é:
a) 36 unidades;
b) 38 unidades;
c) 40 unidades;
d) 42 unidades;
e) 50 unidades.


52. (SELECON/EMGEPRON/Analista/2021) Na gestão dos estoques, o método de produção
    que tem como objetivo disponibilizar os materiais requeridos pela manufatura apenas
    quando forem necessários para que o custo de estoque seja menor, é o:
a) Kanban.
b) Just-in-time.
c) Comakership.
d) Materials requirement planning.



         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           56
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       157

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04




53. (CEBRASPE/PGDF/Técnico Jurídico/2021) Com relação ao sistema eletrônico de
    informações (SEI), que é um sistema de gestão de processos administrativos e
    documentos arquivísticos eletrônicos, e às compras no setor público, julgue o item a
   seguir. O método da média móvel é o preconizado para a estimativa de demanda de
   papel sulfite (A4) a ser incluída em eventual edital de certame licitatório para aquisição
   desse insumo por órgão público em processo de implantação do SEI.
a) CERTO
b) ERRADO


54. (CEBRASPE/PGDF/Técnico Jurídico/2021) Com relação ao sistema eletrônico de
    informações (SEI), que é um sistema de gestão de processos administrativos e
    documentos arquivísticos eletrônicos, e às compras no setor público, julgue o item a
    seguir. A alteração do consumo de papel sulfite (A4) em um órgão público a partir da
    implantação do SEI gera impacto no ponto de pedido.
a) CERTO
b) ERRADO


55. (FUNDATEC/CRA RS/Fiscal/2021) Para uma correta gestão de estoques, é necessário
    conhecer o momento correto de realizar um pedido. Em uma indústria, suponha que uma
    peça seja consumida no processo produtivo a uma razão de 40 unidades por mês, sendo
    seu tempo de reposição igual a dois meses. Calcule o ponto de pedido, uma vez que o
    estoque mínimo deve ser de um mês de consumo. O ponto de pedido é:
a) 40 unidades.
b) 80 unidades.
c) 100 unidades.
d) 120 unidades.
e) 160 unidades.


56. (QUADRIX/CRF RR/Assistente Administrativo/2021) No que se refere à administração de
    recursos materiais, julgue o item. Suponha‐se que, em um estoque com sistema de
    reposição contínua, um produto possua consumo médio de quinhentas unidades por mês,
    seu tempo de reposição após o pedido de compra seja de 60 dias e o estoque mínimo
    desse produto seja de trezentas unidades. Nesse caso, é correto afirmar que o ponto de
    pedido do produto será quando o estoque chegar a mil e trezentas unidades.
a) CERTO
b) ERRADO




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



57. (FGV/PM PB/Oficial/2021) Uma organização adota sistema de reposição contínua para o
    estoque de um item de manutenção. O consumo mensal do item é, em média, de 120
    unidades, o estoque de segurança é de 30 unidades e o tempo de ressuprimento é de
    nove dias corridos. O custo de pedido é de R$ 30,00 e o preço de compra do item é de
    R$ 55,00. Na situação descrita, o ponto de pedido é (considere que um mês tem trinta
    dias):
a) 30 unidades;
b) 40 unidades;
c) 48 unidades;
d) 50 unidades;
e) 66 unidades.


58. (FGV/PM PB/Oficial/2021) Uma organização consome semanalmente, em média, 20
    cartuchos de tinta de impressora. A organização compra os cartuchos de um fornecedor
    em lotes de 130 unidades, a um preço de R$ 50 por unidade (cartucho). Um pedido leva,
    em média, 2 semanas para ser recebido, a um custo de R$ 6,00 por pedido. A firma
   mantém um estoque de segurança de 50 cartuchos. Os estoques máximo e médio de
   cartuchos de tinta na organização são, respectivamente:
a) 130 e 50 unidades;
b) 130 e 65 unidades;
c) 150 e 75 unidades;
d) 180 e 90 unidades;
e) 180 e 115 unidades.


59. (VUNESP/Pref. Mun. Poá-SP/Almoxarife/2015) Assinale a alternativa que apresenta as
    finalidades das fichas de controle de estoque.
a) Preparar os pedidos de produção, analisar os fornecedores, conferir com o estoque físico e
informar a contabilidade do volume das saídas do estoque.
b) Informar os pagamentos, através de relatório, ao setor financeiro, conferir as entradas com as
notas fiscais e informar a linha de produção da chegada de mercadorias.
c) Informar o setor de patrimônio sobre a chegada de móveis e utensílios, conferir estoque físico
e anotar divergências da contagem física dos estoques.
d) Preparar os pedidos de compra, analisar o fornecedor, verificar exageros no consumo e no
gasto, permitir rápida conferência de estoque e confeccionar inventário físico.
e) Verificar exageros do setor de compras, elaborar relatório de diferenças de contagem física
para o setor de contabilidade e informar aos superiores todos os itens que estão faltando quando
do recebimento dos materiais.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



60. (VUNESP/Pref. Mun. Poá-SP/Almoxarife/2015) A escolha do sistema de estocagem de
    materiais depende dos seguintes fatores:
a) local adequado, espaço disponível, tipos de equipamentos de movimentação e tipos de
estrutura de armazenagem.
b) espaço disponível, tipos de materiais, número de itens, velocidade de atendimento e tipo de
embalagem.
c) quantidade de equipamentos de movimentação automatizáveis e quantidade de pessoal
envolvido na armazenagem.
d) mão de obra disponível, número de equipamento de movimentação e espaços para
estocagem.
e) número de caminhões carregados e descarregados e espaços ociosos envolvidos na
armazenagem.


61. (VUNESP/Pref. Mun. Arujá-SP/Controlador de Patrimônio/2019) Os estoques mínimos e
    máximos são usados:
a) para determinar o valor do estoque físico e contábil.
b) pelas dificuldades de armazenar e produzir produtos.
c) pelas dificuldades de determinação do consumo e pelas variações do tempo de reposição.
d) para controlar itens sazonais e as variações do orçamento.
e) pelas dificuldades de estocagem e do tempo de reposição.
de reposição também não são os principais motivos de uso dos estoques de segurança e
máximo.


62. (VUNESP/CM Caieiras-SP/Assistente de Patrimônio e Estoque/2015) Consumo médio
    mensal equivale ao cálculo seguinte:
a) a média aritmética das retiradas em estoque vezes o número de meses das retiradas.
b) a média aritmética das retiradas em estoque dividido pelo número de meses das retiradas.
c) a mediana das retiradas em estoque vezes o número de meses das entradas.
d) o total das retiradas do estoque vezes o número de meses das retiradas.
e) o total das saídas e entradas dividido pelo número de meses das retiradas.


63. (VUNESP/CM Caieiras-SP/Assistente de Patrimônio e Estoque/2015) O estoque de
    segurança é definido como:
a) uma quantidade para abastecer os setores improdutivos da empresa ou serviços.
b) uma quantidade em estoque obrigatória e prevista em orçamento de vendas.
c) um procedimento comum em todas as empresas, para cobrir o estoque virtual.
d) uma quantidade excedente que visa cobrir o estoque virtual da empresa.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



e) uma quantidade excedente, só sendo consumido em caso de necessidade.


64. (VUNESP/CM Caieiras-SP/Assistente de Patrimônio e Estoque/2015) O intervalo de
    ressuprimento de estoque é:
a) a falta do material e sua compra.
b) o tempo que falta para chegar o material após sua compra.
c) igual ao tempo de ruptura mais o estoque virtual.
d) o tempo entre dois ressuprimentos.
e) o intervalo entre o pedido e a chegada na empresa.


65. (VUNESP/Pref. Mun. Mogi das Cruzes-SP/Administrador Hospitalar/2019) Just in time é
    um método muito difundido no setor de gestão de materiais e logística, com a finalidade
    de eliminar as perdas e os desperdícios de materiais por meio da constante melhoria na
    produtividade. Leia as afirmações a seguir e selecione a que corretamente expressa a
    filosofia do método mencionado.
a) Busca incessante pela qualidade todas as vezes que a requisição de materiais chega à área de
gestão dos estoques.
b) Manutenção do estoque mínimo necessário para cada item existente no estoque e melhoria da
qualidade, tendendo a defeito zero.
c) Verificação contínua dos estoques mínimos com a finalidade de não zerar nenhum item
requisitado, para além da elaboração de relatórios de custo.
d) Trabalho estatístico avançado do setor de materiais e logística, com o objetivo de obter a
maior quantidade possível de cada item, no momento de chegada ao estoque.
e) Uma filosofia de trabalho do setor de materiais e logística fortemente influenciada pelos ideais
orientais de equilíbrio de custos, em particular para serviços de saúde.


66. (VUNESP/CM Pirassununga-SP/Ajudante de Serviços Diversos/2016) No controle de
    estoque dos materiais e produtos de um almoxarifado, deve-se:
a) controlar apenas a saída de materiais e produtos mais utilizados.
b) registrar a entrada e saída de todos os materiais e produtos e manter atualizada a quantidade
de estoque.
c) ficar atento para realizar nova compra somente quando os materiais e produtos estiverem
acabando.
d) manter o local arrumado, não sendo necessário seguir rigidamente controles.
e) registrar somente os materiais e produtos que entram no estoque.


67. (VUNESP/CM Caieiras-SP/Assistente de Patrimônio e Estoque/2015) O problema do
    dimensionamento de estoque reside na relação entre:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              60
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



a) consumo médio e lead-time de um pedido e serviços executados.
b) planejamento do sistema orçamentário da empresa, oferta e procura.
c) capital empenhado, custos gerais, saída e entrada.
d) capital investido, disponibilidades de estoques, custos incorridos, consumo e demanda.
e) custos fixos, custos variáveis, dos pedidos de venda e a forma como são negociadas as
compras.


68. (VUNESP/CM Jaboticabal-SP/Assistente/2015) Apesar das mudanças introduzidas pela
    Administração Japonesa no processo de produção industrial, em especial na indústria
    automobilística, os princípios fordistas ainda são aplicados em muitos setores. Assinale a
    alternativa que, corretamente, trata de um deles.
a) Departamentalização, que busca um aumento do controle sobre o trabalho.
b) Padronização, que visa a economia de tempo e a redução de estoque.
c) Racionalização da produção, que utiliza a linha de montagem.
d) Justiça social, que distribui lucros.
e) Planejamento, que estabelece objetivos comuns à linha e ao staff.


69. (FCC/Pref. Mun. Recife-PE/Analista de Planejamento, Orçamento e Gestão/2019) Um dos
    principais diferenciais apresentado pelo método de controle e gestão de estoques
    conhecido como Kanban em relação ao sistema tradicional de abastecimento das
    organizações consiste
a) no aumento da estocagem dos itens finais de produção, importando redução dos custos direta
e inversamente proporcionais à manutenção de estoques.
b) na ampliação dos estoques intermediários, sustentando que é o nível de estoque que
determina (empurra) a demanda.
c) na aplicação do conceito just in time, no qual é a velocidade da produção que determina
(puxa) a reposição de estoques.
d) na supressão do giro de estoque, com ampliação do número de vezes em que determinado
item de material é reposto na organização.
e) no aumento da taxa de cobertura ou antigiro, gerando maior tempo para atendimento das
demandas da área meio em benefício da área fim.


70. (FCC/SEFAZ-BA/Auditor Fiscal - TI/2019) Considere que se pretenda aperfeiçoar a gestão
    dos estoques de insumos de informática de um determinado órgão da Administração
    estadual, tendo o responsável por tal tarefa proposto a aplicação do método conhecido
    como Kanban. O diretor da área, contudo, considerou tal aplicação incompatível com o
    regime legal aplicável às aquisições de material no âmbito da Administração pública. Tal
    conclusão tomou por base




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



a) as dificuldades decorrentes da aplicação do conceito just in time, normalmente atrelado a tal
método, dadas as etapas e os prazos previstos no processo licitatório aplicável às aquisições
públicas.
b) premissas equivocadas, visto que o referido método pressupõe a manutenção de estoques em
nível máximo, o que não se compatibiliza com os prazos e as etapas inafastáveis para as
aquisições por órgãos públicos.
c) a inviabilidade de adotar a principal premissa do referido método, que é a utilização de
insumos importados, selecionados de acordo com critérios de excelência, o que encontra
empecilhos na legislação pátria.
d) a obrigatoriedade de compras fracionadas, que é o cerne da referida metodologia para
assegurar a não perecibilidade dos insumos, o que não faz sentido para a aquisição de itens não
perecíveis como a maioria dos insumos de informática.
e) a obrigatoriedade da adoção da modalidade pregão eletrônico para aquisições e contratação
de serviços de informática, o que não se compatibiliza com o referido método de gestão de
estoques que pressupõe a aquisição pelo menor preço.


71. (FCC/Pref. Mun. Recife-PE/Analista de Gestão Administrativa/2019) Entre os indicadores
    de gestão de estoques que são utilizados de forma corrente nas organizações insere-se o
    nível de serviço, que mede:
a) a relação entre o número de requisições atendidas em face das requisições efetuadas.
b) a rotatividade dos itens repostos e o custo médio de manutenção em estoque.
c) o custo relativo de cada item de material em relação ao total do estoque mantido.
d) o número de vezes que o estoque de determinado item de material é renovado.
e) o período em que o estoque médio será capaz de atender a demanda média.


72. (FCC/AFAP/Assistente Administrativo de Fomento/2019) Entre as metodologias aplicáveis
    para a gestão de materiais nas organizações, aquela que classifica os materiais de acordo
    com seu grau de importância, geralmente financeira, exercendo sobre tais itens uma
    gestão mais refinada, denomina-se:
a) Curva ABC.
b) Diagrama de Ishikawa.
c) Ciclo PDCA.
d) Matriz SWOT.
e) Downsizing.


73. (FCC/Pref. Mun. Macapá-AP/Especialista na Educação/2018) No que concerne à
    administração de materiais no âmbito das organizações, mais especificamente à atuação
    de gestão de estoques, existem alguns indicadores clássicos e ordinariamente utilizados.
    Entre tais indicadores, pode-se citar o de cobertura de estoque, por vezes denominado
    taxa de cobertura, que corresponde:

        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



a) aos itens cuja reposição é mais onerosa e que devem, assim, ser solicitados apenas quando
efetivamente demandados, dentro do conceito de just in time.
b) ao número de vezes que o estoque de determinado item de material é renovado, em
determinado período.
c) ao indicador responsável por aferir o percentual de requisições dos demais setores da
organização que são atendidas com relação ao total de requisições.
d) aos itens do estoque que demandam maior reposição em função de sua relevância na
produção.
e) ao período que o estoque médio será capaz de atender à demanda média, caso não haja
reposição, sendo, assim, também denominado antigiro.


74. (FCC/DPE AM/Analista em Gestão/2018) No que concerne ao controle e gerenciamento
    de estoques, existem alguns indicadores ordinariamente utilizados, entre os quais aquele
    hábil para aferir o percentual de requisições dos setores da organização em relação ao
    total de requisições, denominado:
a) nível de serviço.
b) giro de estoque.
c) índice de cobertura.
d) ponto de intersecção.
e) curva de kanban.


75. (FCC/ARTESP/Especialista em Regulação de Transporte/2017) Considere uma situação
    hipotética onde o departamento de procedimentos e logística de uma autarquia do
    Estado lida com as requisições de “renovação do registro” no transporte coletivo
    rodoviário intermunicipal. O número de requisições processadas por semana é de 240, e o
    tempo disponível para processar estas requisições é de 40 horas por semana. O conteúdo
    do trabalho da tarefa do processo, ou seja, o tempo de verificar, processar e emitir a
    “renovação do registro” é, em média, 50 minutos. Portanto, a capacidade que este
    processo requer para atender a demanda é de:
a) 12 pessoas.
b) 10 pessoas.
c) 4 pessoas.
d) 8 pessoas.
e) 5 pessoas.


76. (FCC/DPE RS/Técnico/2017) No ano de 2016, uma empresa que comercializa materiais de
    informática apresentou vendas de R$ 285.000,00. O estoque médio mostrou um valor de
    R$ 3.000,00. Supondo um ano de 365 dias, o giro e a cobertura do estoque, no período
    de 2016, foram, respectivamente,



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



a) 105 vezes; 3,8 dias.
b) 85 vezes; 2,8 dias.
c) 95 vezes; 3,8 dias.
d) 90 vezes; 3,8 dias.
e) 80 vezes; 4,8 dias.


77. (FCC/DPE RS/Técnico/2017) A política de uma empresa utiliza como parâmetros para um
    produto de consumo mensal de 200 unidades, o estoque mínimo de 100 unidades. São
    pedidos lotes de reposição, junto ao fornecedor, em quantidades de 500 unidades. O
    prazo médio de entrega é de um mês. Se o fornecedor antecipar em quinze dias a entrega
    do pedido do lote de reposição, nesse dia, haverá no estoque:
a) 550 unidades.
b) 650 unidades.
c) 600 unidades.
d) 500 unidades.
e) 700 unidades.


78. (FCC/TRT 2a Região/Analista Judiciário/2014) No almoxarifado de uma empresa
    prestadora de serviços, um determinado item de estoque é consumido na razão de 100
    unidades por mês e o seu tempo de reposição é de 3 meses. Sabendo que o estoque
    mínimo é de 1 mês do seu consumo, o ponto de pedido será, em unidades:
a) 300.
b) 200.
c) 400.
d) 150.
e) 500.


79. (CEBRASPE/PREVIC/Técnico Administrativo/2011) Entre as formas de exercício do
    princípio da eficiência na administração pública, incluem-se a realização de avaliação de
    desempenho entre os servidores e a manutenção dos estoques de materiais com baixo
    giro, mediante ajustamento dos ritmos da reposição dos estoques e das demandas dos
    usuários.
a) CERTO
b) ERRADO
80. (CEBRASPE/TCE-PB/Agente Documentação/2018) A tabela seguinte registra o controle
    de estoques de determinados itens de uma repartição.




          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            64
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                        157

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 04




       De acordo com os dados da tabela, o maior giro de estoque corresponde ao item
a) I
b) II
c) III
d) IV
e) V


81. (CEBRASPE/PGE PE/Assistente de Procuradoria/2019) As lojas A e B, pertencentes a uma
    mesma rede, estão localizadas em cidades de um mesmo estado. Na loja A, situada na
    capital do estado, as mercadorias armazenadas permanecem por pouco tempo no
    almoxarifado, por isso a quantidade do estoque é menor do que a da loja B. Na loja B,
    que fica no interior, são crescentes as reclamações de clientes sobre a falta de
    mercadorias, razão pela qual o proprietário planeja aumentar o nível de serviço. As duas
    lojas possuem o mesmo volume e perfil de vendas. Considerando essas informações e os
    múltiplos aspectos relacionados à gestão de estoques, julgue o item a seguir. Ao adotar o
    sistema de reposições periódicas, o proprietário da loja B deverá calcular o ponto de
    pedido de cada item para providências de reabastecimento.
a) CERTO
b) ERRADO


82. (CEBRASPE/EBSERH/Analista Administrativo/2018) Acerca da função da administração
    financeira hospitalar, julgue o próximo item. O prazo de abastecimento compreende o
    período entre a solicitação e a chegada do pedido e deve ser levado em consideração
    para se estabelecer o nível de ressuprimento.
a) CERTO
b) ERRADO


83. (CEBRASPE/EMAP/Assistente Portuário/2018) No que se refere à administração de
    recursos materiais, julgue o item seguinte. Não há parâmetros definidos para o
    ressuprimento automático de materiais de demanda imprevisível, por isso esses materiais
    devem ser estocados.
a) CERTO


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           65
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       157

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



b) ERRADO
84. (CEBRASPE/PGE PE/Assistente de Procuradoria/2019) As lojas A e B, pertencentes a uma
    mesma rede, estão localizadas em cidades de um mesmo estado. Na loja A, situada na
    capital do estado, as mercadorias armazenadas permanecem por pouco tempo no
    almoxarifado, por isso a quantidade do estoque é menor do que a da loja B. Na loja B,
    que fica no interior, são crescentes as reclamações de clientes sobre a falta de
    mercadorias, razão pela qual o proprietário planeja aumentar o nível de serviço. As duas
    lojas possuem o mesmo volume e perfil de vendas. Considerando essas informações e os
    múltiplos aspectos relacionados à gestão de estoques, julgue o item a seguir. A utilização
    do sistema just in time não constitui opção a ser considerada para a loja B reduzir custos
    de armazenagem e atender às demandas dos clientes.
a) CERTO
b) ERRADO


85. (CEBRASPE/PGE PE/Assistente de Procuradoria/2019) As lojas A e B, pertencentes a uma
    mesma rede, estão localizadas em cidades de um mesmo estado. Na loja A, situada na
    capital do estado, as mercadorias armazenadas permanecem por pouco tempo no
    almoxarifado, por isso a quantidade do estoque é menor do que a da loja B. Na loja B,
    que fica no interior, são crescentes as reclamações de clientes sobre a falta de
    mercadorias, razão pela qual o proprietário planeja aumentar o nível de serviço. As duas
    lojas possuem o mesmo volume e perfil de vendas. Considerando essas informações e os
    múltiplos aspectos relacionados à gestão de estoques, julgue o item a seguir. O
    planejamento do dimensionamento dos estoques pode ser alterado pelo cálculo do
    retorno do capital para o equilíbrio da capacidade de fornecimento das lojas com seu
    lucro e sua liquidez.
a) CERTO
b) ERRADO


86. (CEBRASPE/EMAP/Assistente Portuário/2018) No que se refere à administração de
    recursos materiais, julgue o item seguinte. Além de dar celeridade ao processo de vendas,
    o código de barras é uma importante ferramenta para aprimorar qualquer processo que
    envolva controle de mercadorias.
a) CERTO
b) ERRADO


87. (CEBRASPE/FUB/Assistente/2018) A respeito da administração de patrimônio, materiais e
    logística, julgue o item a seguir. O sistema automatizado Kardex permite que a
    organização tenha controle sobre os seus estoques mediante um inventário eletrônico.
a) CERTO
b) ERRADO




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



88. (CEBRASPE/DPU/Agente Administrativo/2016) Com relação à gestão de estoques, julgue
    o item seguinte. O estabelecimento de uma política de estoques deve determinar o nível
    de flutuação dos montantes destinados ao atendimento das demandas.
a) CERTO
b) ERRADO
89. (FGV/TJ BA/Técnico Judiciário/2015) O quadro abaixo representa a planilha de
    movimentação de estoque de uma determinada empresa.




O estoque médio e a cobertura geral do estoque do primeiro mês são, respectivamente:
a) 1500 e 1,5;
b) 1500 e 1,2;
c) 1250 e 1,2;
d) 1200 e 1,5;
e) 1200 e 1,2.


90. (FGV/FBN/Assistente Administrativo/2013) O gerenciamento dos estoques permite o
    controle do material estocado nos almoxarifados. Para isso é necessário o cumprimento
    de alguns princípios básicos. As alternativas listadas a seguir apresentam princípios que
    devem ser seguidos para o controle de estoque, à exceção de uma. Assinale‐a.
a) Determinar “o quê” deve ser mantido em estoque.
b) Determinar “ quando” reabastecer os estoques.
c) Determinar “quanto” de estoque será necessário para um período determinado.
d) Determinar “quem” deve elaborar os processos de padronização.


91. (FGV/DPE RJ/Técnico Superior Especializado/2019) Uma organização adota sistema de
    reposição contínua para o estoque de resmas de papel. O montante anual despendido
    com o material permite que as aquisições sejam efetuadas por compra direta, e o custo de
    pedido é de R$ 80,00. O consumo mensal de resmas é, em média, de 100 unidades, o
    estoque de segurança é de 40 unidades e o tempo de ressuprimento é de nove dias
    corridos. Na situação descrita, o ponto de pedido é (considere que um mês tem 30 dias):



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



a) 40 unidades;
b) 60 unidades;
c) 65 unidades;
d) 70 unidades;
e) 72 unidades.


92. (FGV/CM Salvador-BA/Analista Legislativo Municipal/2018) Uma escola pública hipotética
    adota o sistema de reposição contínua para a manutenção dos níveis de canetas para
    quadro branco em estoque. O consumo mensal é de 300 canetas, o estoque de segurança
    é de 60 canetas e o tempo de reposição solicitado pelo vendedor é de 2
    dias. Considerando o mês de 20 dias, os pedidos deverão ser realizados quando a
    quantidade de canetas em estoque for de:
a) 150;
b) 120;
c) 90;
d) 80;
e) 60.


93. (FGV/CM Salvador-BA/Analista Legislativo Municipal/2018) Quanto ao modelo de
    reposição periódica de estoques, é correto afirmar que:
a) consiste em emitir um pedido de compra sempre que o nível de estoque atingir o ponto de
pedido, sendo bastante sensível ao tempo de atendimento;
b) consiste em emitir pedidos de compra em intervalos fixos, em quantidades que deixariam o
estoque pleno no momento do pedido;
c) também chamado de modelo do lote padrão, ou modelo do estoque máximo, depende do
tempo de atendimento para determinação do ponto de pedido;
d) por trabalhar com o estoque mínimo, corre o risco de ficar sem estoque caso a demanda seja
razoavelmente maior que a utilizada para determinação do ponto de pedido;
e) por trabalhar com o estoque mínimo, o estoque de segurança não deve ser inferior a 30% do
lote econômico.


94. (FGV/MPE RJ/Analista do Ministério Público/2016) Uma firma de advocacia consome
    semanalmente, em média, 30 resmas de 500 folhas de papel. A firma compra as resmas de
    papel de um fornecedor em lotes de 120 resmas, a um preço de R$ 5,00 por resma. Um
    pedido leva, em média, 2 semanas para ser recebido, a um custo de R$ 1,50 por pedido.
    A firma mantém um estoque de segurança de 10 resmas. Os estoques máximo e médio
    de resmas na firma são, respectivamente:
a) 150 e 70;
b) 250 e 90;


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         68
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                     157

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



c) 250 e 80;
d) 130 e 80;
e) 130 e 70.


95. (FGV/IBGE/Analista/2016) Suponha que você é responsável pelo ressuprimento de
    materiais do setor de gestão de estoques de uma organização como o IBGE. O sistema
    empregado para um determinado item, sob sua responsabilidade, é o de reposição
    contínua. Considere os seguintes dados (em quantidades e em unidade de tempo):
    quantidade de ressuprimento (reposição) = 900; tempo de ressuprimento (lead time) = 2
    meses; intervalo entre ressuprimentos = 4 meses; e estoque de segurança = 500. Calcule
    o ponto de ressuprimento (reposição), considerando que deverá ser expresso na
    quantidade existente em estoque no momento do seu cálculo. O resultado, em unidades,
    é:
a) 800;
b) 900;
c) 950;
d) 1.150;
e) 1.350.


96. (FGV/IBGE/Analista/2016) O estoque de segurança é fundamental para muitas
    organizações no sistema de controle por quantidades fixas. É importante, seja em função
    do seu custo ou de sua criticidade operacional. Trata-se de uma quantidade:
a) variável pela ação da demanda, sendo constituída, em seu nível mais elevado;
b) teórica, que serve como indicador para avaliar quantidades em estoque;
c) máxima admissível em estoque, tanto em termos físicos como potenciais;
d) predeterminada de material que evite ou reduza os efeitos da variação da demanda ou do
tempo de ressuprimento;
e) necessária para atender à demanda correspondente à quantidade de ressuprimento.


97. (FGV/TJ RO/Analista Judiciário/2015) Em um hospital, determinado item tem consumo
    mensal de 50 unidades. Dada a importância do item, o hospital não permite que seu
    estoque seja zerado. Se o consumo mensal aumentar para 60 unidades e um atraso no
    tempo de reposição for de 15 dias, o estoque mínimo do item deverá ser de:
a) 60 unidades;
b) 40 unidades;
c) 30 unidades;
d) 25 unidades;
e) 10 unidades.


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          69
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                      157

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04




98. (FGV/PGE RO/Analista de Procuradoria/2015) Uma fabricante de massas alimentícias
    consome semanalmente uma média de 3000 quilos de farinha de trigo. A empresa
    compra a farinha de um moinho em lotes de 15000 quilos, a um preço de R$3,00 por
    quilo. Uma encomenda realizada junto ao moinho leva, em média, 3 semanas para ser
    recebida. A fim de se precaver contra eventuais oscilações de demanda, a fabricante de
    massas opera com um estoque de segurança de 9000 quilos de farinha de trigo. Os
    estoques máximo e médio de farinha de trigo na fabricante de massas são,
    respectivamente:
a) 9000 quilos e 7500 quilos;
b) 15000 quilos e 7500 quilos;
c) 24000 quilos e 16500 quilos;
d) 24000 quilos e 12000 quilos;
e) 27000 quilos e 14500 quilos.


99. (QUADRIX/CRESS SC/Assistente Administrativo Júnior/2019) Com relação à administração
    de materiais, julgue o item. A disponibilidade imediata de materiais é uma das influências
    internas na formação de estoques.
a) CERTO
b) ERRADO


100. (QUADRIX/CRO PB/Auxiliar/2018) Just in time é uma filosofia operacional de uso de
   estoques para que se possa cumprir a meta de disponibilizar produtos no lugar e no
   tempo certos. Quanto a essa filosofia, julgue o item seguinte. O planejamento da
   produção do sistema Just in Time deve garantir uma carga de trabalho diária estável, que
   possibilite o estabelecimento de um fluxo contínuo dos materiais.
a) CERTO
b) ERRADO


101. (QUADRIX/CRO PB/Auxiliar/2018) Just in time é uma filosofia operacional de uso de
   estoques para que se possa cumprir a meta de disponibilizar produtos no lugar e no
   tempo certos. Quanto a essa filosofia, julgue o item seguinte. É uma proposta de
   reorganização do ambiente produtivo assentada no entendimento de que a eliminação de
   desperdícios vise ao melhoramento contínuo dos processos de produção, em particular no
   que se refira a fatores como velocidade, qualidade e preço dos produtos.
a) CERTO
b) ERRADO




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               70
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



102. (QUADRIX/CRESS PR/Assistente Administrativo/2018) Acerca de rotinas de compras,
   julgue o item seguinte. A filosofia Just in Time é caracterizada pelo fato de que a
   organização efetuará os pedidos de compras e produzirá seus produtos de acordo com a
   demanda do cliente, sem a manutenção de estoques.
a) CERTO
b) ERRADO


103. (QUADRIX/CFBIO/Agente Administrativo/2018) Com base nos conceitos e nas
   aplicações sobre a administração de recursos materiais, julgue o item. O aumento do
   consumo de determinado material, mantendo‐se o mesmo giro de seu estoque, pode
   acarretar aumento das despesas, em razão do maior investimento em estoques.
a) CERTO
b) ERRADO


104. (QUADRIX/CFBIO/Agente Administrativo/2018) Com base nos conceitos e nas
   aplicações sobre a administração de recursos materiais, julgue o item. Os sistemas
   apoiados pelos conceitos do just in time têm como meta o estoque "zero".
a) CERTO
b) ERRADO


105. (QUADRIX/CRN 10/Técnico Administrativo/2018) Com relação à gestão de estoques,
   julgue o item a seguir.

Os estoques podem ser uma oportunidade de investimento quando, em determinado
  período, a taxa de aumento do valor financeiro do estoque for maior que a taxa de
  aplicação em outros ativos que podem ser obtidos no mercado.
a) CERTO
b) ERRADO


106. (QUADRIX/CREF20 SE/Assistente Administrativo/2019) Quanto à gestão de estoques,
   julgue o item. Suponha‐se que, para um item do estoque com sistema de reposição
   contínua, o consumo do mês seja de 400 unidades, o tempo de reposição seja de 45 dias
   e o estoque de segurança seja de 100 unidades. Nesse caso, o ponto de pedido é de 650
   unidades.
a) CERTO
b) ERRADO




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



107. (QUADRIX/CRA PR/Auxiliar Administrativo/2019) No que se refere aos diferentes
   enfoques da administração, julgue o item. O giro do estoque é calculado dividindo‐se as
   vendas médias mensais pelo valor do estoque médio do período.
a) CERTO
b) ERRADO


108. (QUADRIX/CRO GO/Assistente/2019) No que diz respeito às noções de administração
   financeira, de administração de pessoas, de administração de materiais, de organização e
   de métodos, julgue o item. Suponha‐se que uma empresa, que utiliza sistema de
   reposição contínua, possua um produto cujo consumo médio seja de 30 unidades ao mês,
   e o tempo de reposição, a partir do pedido, seja de 3 meses. Para esse produto, é
   mantido um estoque de segurança de 45 unidades. Nesse caso, o ponto de pedido do
   produto é de 135 unidades.
a) CERTO
b) ERRADO




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Ricardo Campanario
    Aula 04




                                     QUESTÕES COMENTADAS




1. (Cesgranrio/Contabilidade/Transpetro/2023)
O sistema just-in-time (JIT) criou um modelo de abastecimento com inúmeras características,
    dentre as quais se encontra esta:
(A) verifica-se aumento da base de fornecimento/fornecedores e transportadores visando a amplo
    atendimento e eliminação de riscos.
(B) verifica-se maior fornecimento de componentes isolados, em detrimento do fornecimento de
    conjuntos montados.
(C) é necessário aumentar o estoque de produtos em processo.
(D) os fornecedores no sistema JIT podem ter seus custos e estoques elevados para garantirem a
    segurança no canal.
(E) são desenvolvidos vínculos por meio de contratos justos e equitativos entre as organizações,
    que asseguram uma relação comercial confiável, todavia predominantemente de curto prazo.

  Comentário:
  A alternativa A está incorreta. O JIT não necessariamente trabalha com bases amplas de
  fornecedores e transportadores.
  A alternativa B está incorreta. Não há qualquer relação com a proporção de fornecimento de
  componentes isolados ou conjuntos montados.
  A alternativa C está incorreta. Ao contrário, o JIT visa sempre a redução ou eliminação dos
  estoques.
  A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. A concentração dos estoques fora da
  empresa transformadora é sempre bem-vinda. Dessa forma os fornecedores atendem sempre no
  momento da demanda, propiciando a rápida fabricação e entrega do produto demandado sem a
  formação de estoques na empresa produtora.
  A alternativa E está incorreta. O JIT prioriza (e mesmo depende) de relações duradouras (e não
  de curto prazo) entre os atores da cadeia, para que haja imediato atendimento das demandas


  Atenção: as informações a seguir referem-se às duas próximas questões.
  A administração de estoques envolve uma série de ações que permitem ao administrador avaliar
  se os estoques estão sendo utilizados de maneira eficaz, se estão bem localizados em relação
  aos setores que deles fazem uso, se estão sendo manuseados adequadamente e se estão sob
  controle.



          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           73
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                      157

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



Suponha que a tabela a seguir seja usada pela sociedade empresária CBA para acompanhar seus
estoques.




   2. (FGV/Técnico em Patrimônio e Material/Câmara dos Deputados/2023)


De julho a novembro esse estoque girou, aproximadamente,
(A) 5,2 vezes.

(B) 7,4 vezes.

(C) 9,0 vezes.

(D) 14,8 vezes.

(E) 17,5 vezes.

Comentário:
Vamos as contas antes de buscar a alternativa correta:

Giro = Demanda Total / Estoque Médio
Demanda Total = 18.500 (soma de todas as saídas)
Estoque Médio Total = 2.050 (média da soma de todos os estoques médios)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais       74
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                  157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04




Assim, basta calcular o giro = Demanda Total / Estoque Médio

Giro = 18500 / 2050
Giro = 9,024

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão.


   3. (FGV/Técnico em Patrimônio e Material/Câmara dos Deputados/2023)


O estoque médio no período foi de
(A) 2050.

(B) 2100.

(C) 2450.

(D) 2900.

(E) 3200.

Comentário:
O cálculo já foi feito na resolução da questão anterior:

Estoque Médio Total = 2.050 (média da soma de todos os estoques médios)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais   75
        www.estrategiaconcursos.com.br                                               157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04




A alternativa A está correta e é o gabarito da questão.


   4. (FGV/Técnico em Patrimônio e Material/Câmara dos Deputados/2023)


A tabela a seguir é usada pela sociedade empresária CBA para acompanhar seus estoques.
Para que o estoque tenha girado duas vezes, os valores de X e Y devem ser, respectivamente,




(A) 3500 e 5000.
(B) 5500 e 1500.
(C) 2500 e 2500.
(D) 2000 e 2500.
(E) 1000 e 1000.

Comentário:
Apenas a alternativa E permite chegar ao giro de estoque igual a 2. Vejamos abaixo. Assumindo
as saídas de 1000 em Setembro e em Novembro, temos um total de saídas (demanda) de 9000



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            76
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



unidades. Veja que para o modelo funcionar, ao se alterar as saídas de Setembro, o estoque final
do mês também se altera, assim como o estoque inicial do mês seguinte e toda a tabela daí em
diante. Se os ajustes não forem feitos a conta não vai bater. Nesse cenário temos saídas totais de
9.000 e estoques médios de 4.400.

Dessa forma o giro é de 9.000/4.400 = 2,045.




A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.


Atenção: as informações a seguir referem-se às próximas três questões.
A gestão da aquisição - a conhecida função de compras - assume papel estratégico nos negócios
de hoje em face do volume de recursos, principalmente financeiros, envolvidos.
A empresa YDK precisa tomar uma decisão entre produzir internamente um componente de seu
produto final ou comprar o componente em outra empresa. Para tal, considere os dados da
tabela a seguir.




   5. (FGV/Técnico em Patrimônio e Material/Câmara dos Deputados/2023)



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              77
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04




Em relação ao volume de produção para o qual a opção economicamente mais viável será a
compra do componente, assinale a afirmativa correta.
(A) A compra será sempre economicamente mais viável.

(B) A compra será mais viável apenas para volume acima de 10.000 unidades.

(C) A compra será mais viável apenas para volume abaixo de 7.500 unidades.

(D) A compra será mais viável apenas para volume abaixo de 5.000 unidades.

(E) A compra será mais viável apenas para volume abaixo de 2.500 unidades.

Comentário:

Questão que exige a modelagem das hipóteses para se buscar a alternativa correta. Note que
apenas a alternativa D pode ser comprovada após testarmos os números propostos no modelo.
Neste caso, em volumes abaixo de 5.000 unidades o custo total da alternativa "Comprar" é
menor ($299.940) que os custos de fabricar internamento, seja pelo processo A ($299.950) ou B
($349.970).




A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.



   6. (FGV/Técnico em Patrimônio e Material/Câmara dos Deputados/2023)


Em relação ao volume de produção para o qual a opção economicamente mais viável será a
fabricação do componente pelo processo A, assinale a afirmativa correta.
(A) Sempre será economicamente mais viável o processo A.

(B) Somente para volume acima de 7.500 unidades será mais viável o processo A.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              78
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



(C) Somente para volume entre 7.500 unidades e 5.000 unidades será mais viável o processo A.

(D) Somente para volume entre 5.000 unidades e 2.500 unidades será mais viável o processo A.

(E) Nunca será mais viável o processo A.


Comentário:

Questão que novamente exige a modelagem das hipóteses para se buscar a alternativa correta.
Note que apenas a alternativa C pode ser comprovada após testarmos os números propostos no
modelo. Neste caso, apenas para volumes entre 7.500 e 5.000 unidades o custo total da
alternativa "produzir pelo processo A” é menor que as demais.




A alternativa C está correta e é o gabarito da questão.


   7. (FGV/Técnico em Patrimônio e Material/Câmara dos Deputados/2023)


Em relação ao volume de produção para o qual a opção economicamente mais viável será a
fabricação do componente pelo processo B, assinale a afirmativa correta.
(A) Nunca será economicamente mais viável o processo B.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         79
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



(B) Somente para volume abaixo de 7.500 unidades será mais viável o processo B.

(C) Somente para volume abaixo de 5.000 unidades será mais viável o processo B.

(D) Somente para volume acima de 7.500 unidades será mais viável o processo B.

(E) Sempre será economicamente mais viável o processo B

Comentário:

Questão que novamente exige a modelagem das hipóteses para se buscar a alternativa correta.
Note que apenas a alternativa D pode ser comprovada após testarmos os números propostos no
modelo. Neste caso, apenas para volumes acima de 7.500 unidades o custo total da alternativa
"produzir pelo processo B" é menor que as demais.




A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.

   8. (VUNESP/Pref Pindamonhangaba/2023)

A seguir são expostas algumas asserções em relação ao inventário de estoque. Assinale a
correta.
a) O inventário físico de estoque é o processo de contagem física das mercadorias que a
empresa possui para que, após essa contagem, seja feita uma comparação entre a quantidade
dos produtos existentes na empresa e a quantidade cadastrada no sistema de controle de
estoque utilizado.
b) A principal desvantagem do inventário cíclico é o espaço de tempo entre um inventário e
outro, o que contribui para aumentar a ocorrência de divergência entre o estoque real e o
sistema de controle de estoque interno.
c) As organizações que realizam o inventário geral de estoque conseguem identificar mais
facilmente os motivos de divergências, conseguindo corrigi-las com mais rapidez, além da
redução de tempo para sua realização.
d) Um dos objetivos do inventário físico de estoque é assegurar um menor controle dos
produtos, analisando os registros já existentes e a quantidade real de itens, o que irá contribuir
quando da necessidade de uma auditoria da situação do estoque.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             80
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



e) O inventário rotativo de estoque é um sistema de recontagem intermitente de materiais,
utilizados pelas organizações que não realizam grandes movimentações de estoque ou que
realizam reposições elevadas de produtos em conjunto com os fornecedores.

Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Esse é exatamente o objetivo da
realização de um inventário físico, ou seja, após efetuar a contagem, proceder com os ajustes
entre a quantidade dos produtos existentes na empresa e a quantidade cadastrada no sistema de
controle de estoque utilizado.

A alternativa B está incorreta. Ao contrário, essa é uma vantagem do inventário cíclico, que
diminui a distância entre a realização dos seguidos inventários quando comparado, por exemplo,
ao inventário geral.
A alternativa C está incorreta. As organizações que realizam o inventário geral de estoque
conseguem identificar com mais dificuldade (e não mais facilmente) os motivos de divergências.
A alternativa D está incorreta. Um dos objetivos do inventário físico de estoque é assegurar um
maior (e não menor) controle dos produtos, analisando os registros já existentes e a quantidade
real de itens, o que irá contribuir quando da necessidade de uma auditoria da situação do
estoque.
A alternativa E está incorreta. O inventário rotativo de estoque é um sistema de contagem
continua (e não intermitente) de materiais, utilizados pelas organizações que não realizam
grandes movimentações de estoque ou que realizam reposições elevadas de produtos em
conjunto com os fornecedores.


   9. (VUNESP/Pref Peruíbe/2023)

A contagem cíclica permite dividir os itens que serão contados em grupos de acordo com seu
valor e prioridade em sua operação geral, o que contribui para obter dados mais consistentes e
menos perdas porque
a) a demanda de trabalho é maior e constante, requerendo mão de obra menos especializada.
b) oferece uma visão parcial, porém mais precisa e atualizada do estoque anual de
matéria-prima.
c) reduz os custos relativos ao armazenamento, devido à contagem dos itens ocorrer em
intervalos irregulares.
d) não há espaço para que as discrepâncias se acumulem com o tempo e saiam do controle.
e) o critério principal para estabelecer os grupos de referências a serem contados é a taxa de
rotatividade.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. A demanda de trabalho é maior e constante, requerendo mão de
obra mais (e não menos) especializada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                81
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



A alternativa B está incorreta. Oferece uma visão parcial, porém mais precisa e atualizada do
estoque atual (e não anual) e do grupo escolhido de materiais e de matéria-prima.
A alternativa C está incorreta. Reduz os custos relativos ao armazenamento, devido à contagem
dos itens ocorrer em intervalos regulares (e não irregulares).
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. A contagem cíclica, como diminui o
tempo entre as medidas (contagens) diminui a chance para que as discrepâncias se acumulem
com o tempo e saiam do controle.

A alternativa E está incorreta. Não necessariamente. Vários critérios podem ser adotados como a
criticidade, a classificação ABC, entre outros.



   10. (VUNESP/Pref Peruíbe/Administrativo/2023)

Para que se efetive uma economia de suprimentos, é importante
a) ter um eficiente controle de estoques, de forma a prever necessidades, programar compras e
o tempo de abastecimento por parte dos fornecedores.
b) implementar IoT (internet das coisas), visto que estoques descentralizados são de menor
custeio para as organizações.
c) manter continuamente acompanhamento de preços de mercado, de forma a estimar valores
de compras e aproveitar oportunidades.
d) praticar continuamente análises, feitas por métricas e sistemas informatizados, que verifiquem
reais demandas e a logística a ser aplicada aos itens de compra.
e) facilitar o trabalho home work com a economia de tempo e recursos e o aprendizado de
técnicas modernas de liderança.

Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. O controle de estoques e sua eficiente
gestão é fundamental para uma efetiva economia de suprimentos ao longo de todo o processo.
A alternativa B está incorreta. A IoT não tem relação direta com o tema, mais voltada a área de
TI.
A alternativa C está incorreta. Embora importante, também não tem relação direta com o tema.
A alternativa D está incorreta. Faz parte do processo, mas também não tem relação ou impacto
direto na economia de suprimentos como tem o eficiente controle de estoques.

A alternativa E está incorreta. O home work não tem relação direta com o tema, mais voltada a
área de RH.


   11. (VUNESP/Pref Peruíbe/2023)

Pode-se considerar como uma vantagem e uma desvantagem da centralização de estoques,
respectivamente:
a) a redução dos custos operacionais e a demora na entrega.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                82
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



b) o maior custo operacional e uma maior ocorrência de falhas.
c) a racionalização de estoque de segurança e uma maior visibilidade.
d) o maior controle do fluxo de bens e um maior volume de operações.
e) a entrega mais rápida e o repasse de custos para o preço final.


Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. A centralização (entre elas a de estoques)
traz alguns efeitos como a redução de custos (menos pessoas, mais especializadas, ocupando
menos espaços, processos mais padronizados, etc), porém tende a aumentar os tempos de
fornecimento visto que os estoques, ao serem centralizados, geralmente ficam mais distante dos
locais onde são utilizados, precisando ser deslocados no momento de sua utilização.
A alternativa B está incorreta. Maior custo operacional não pode ser considerado uma vantagem.
A alternativa C está incorreta. A maior visibilidade é uma vantagem e não uma desvantagem da
centralização.
A alternativa D está incorreta. Um maior volume de operações é uma vantagem e não uma
desvantagem da centralização.
A alternativa E está incorreta. A entrega mais rápida não é uma característica da centralização.


   12. (VUNESP/Pref Pindamonhangaba/2023)

Assinale a alternativa que indica, respectivamente, uma vantagem e uma desvantagem da
descentralização de estoques.
a) Maior disseminação dos produtos e custos repassados para o preço final do produto.
b) Maior controle do fluxo de bens e baixa fluidez na distribuição dos produtos.
c) Redução dos custos operacionais e lentidão em disponibilizar o produto no mercado.
d) Maior transparência nas decisões de compra e demora na transferência física dos produtos.
e) Ocultação dos problemas de produção e aumento de riscos frente a incertezas do mercado.

Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. A descentralização dos estoques pulveriza
os estoques para mais próximos de seus usuários, porém, como acrescenta custos ao processo,
tem esses custos repassados para o preço final do produto.

A alternativa B está incorreta. O maior controle do fluxo de bens não é obtido com a
descentralização, mas sim com a centralização dos estoques.
A alternativa C está incorreta. A redução dos custos operacionais não é obtida com a
descentralização, mas sim com a centralização dos estoques.
A alternativa D está incorreta. A maior transparência nas decisões de compra não é obtida com a
descentralização, mas sim com a centralização dos estoques.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                 83
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



A alternativa E está incorreta. A ocultação dos problemas de produção não pode ser considerada
uma vantagem da descentralização dos estoques.


   13. (VUNESP/Pref Pindamonhangaba/2023)

O tipo de estoque que tem como objetivo compensar as incertezas inerentes à demanda e ao
fornecimento é denominado estoque de
a) contingência.
b) precaução.
c) antecipação.
d) proteção.
e) regulação.

Comentário:                                            ==219a34==




A alternativa A está incorreta. O enunciado se refere ao estoque de proteção e não ao estoque
de contingência.
A alternativa B está incorreta. O enunciado se refere ao estoque de proteção e não ao estoque
de precaução.
A alternativa C está incorreta. O enunciado se refere ao estoque de proteção e não ao estoque
de antecipação.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Cuidado para não confundir. A VUNESP
adota para esse tipo de situação a denominação "estoque de proteção". Esse estoque também é
chamado de estoque hedge por algumas outras bancas.

A alternativa E está incorreta. O enunciado se refere ao estoque de proteção e não ao estoque
de regulação.


   14. (VUNESP/Pref Pindamonhangaba/2023)

A contagem cíclica tem como função determinar o valor do estoque. Dentre as vantagens desse
tipo de contagem, pode-se considerar
a) a mitigação de informações para decisões de compra.
b) a indefinição das causas dos problemas.
c) o incremento dos erros de contagem.
d) o aditamento dos custos de inventário.
e) a concentração dos esforços em áreas críticas.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. A contagem cíclica melhora (e não mitiga) o fornecimento de
informações para decisões de compra.
A alternativa B está incorreta. A contagem cíclica ajuda a definir de forma mais clara (e não
indefine) as causas dos problemas.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              84
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



A alternativa C está incorreta. A contagem cíclica minimiza (e não incrementa) os erros de
contagem.

A alternativa D está incorreta. A contagem cíclica não tem qualquer relação com eventual
aditamento de custos de inventário.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. A contagem cíclica é justamente aplicada
a áreas mais sensíveis e críticas da organização, ou seja, onde se concentram os estoques mais
"importantes", geralmente pelo valor de vendas.


   15. (VUNESP/TCM SP/Administração/2023)

Para o alcance da maximização dos recursos, as organizações devem tomar uma série de
decisões relacionadas à administração de materiais, que perpassam desde o processo de
compras e recebimento, até a depreciação e desfazimento dos bens. Evidentemente, a
depender do tipo de materiais envolvidos, as decisões serão distintas, acrescidas da análise dos
impactos internos e externos do processo de gestão. Considerando uma farmácia hospitalar
municipal que deseja saber se é vantajoso ou não estocar determinado item, cuja a demanda é
sazonal e estimada, assinale a alternativa que apresenta corretamente o método adequado para
a tomada de decisão.
a) Demanda Durante Lead Time.
b) Sistema duas gavetas.
c) FIFO – First in, First out.
d) LIFO – Last in, First out.
e) Lote Econômico de Compra.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. Pelo caso descrito o melhor método a ser aplicado é o uso do Lote
Econômico de Compras. Veja mais comentários na alternativa gabarito da questão.
A alternativa B está incorreta. Pelo caso descrito o melhor método a ser aplicado é o uso do Lote
Econômico de Compras. Veja mais comentários na alternativa gabarito da questão.

A alternativa C está incorreta. Pelo caso descrito o melhor método a ser aplicado é o uso do Lote
Econômico de Compras. Veja mais comentários na alternativa gabarito da questão.

A alternativa D está incorreta. Pelo caso descrito o melhor método a ser aplicado é o uso do Lote
Econômico de Compras. Veja mais comentários na alternativa gabarito da questão.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Se a demanda é sazonal e pode ser bem
estimada, nada melhor do que determinar o volume de lote de compra, minimizando os custos
da aquisição, gerando o efeito da economia de escala e planejando da melhor forma possível a
aquisição do material necessário.


   16. (VUNESP/Pref Pindamonhangaba/2023)



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              85
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



Considere as informações sobre a movimentação de estoques do material XZ123, da empresa
HJK, contidas na planilha de controle de estoque apresentada a seguir para responder à
questão.

                         Entradas                                      Saídas        Saldo
               Quantida Valor Unitário Valor Total Quantida Valor Total Quantida Valor Total
     Data
                 de           R$           R$        de         R$        de         R$
   03/12/20
                   50            50,00         2.500,00            -
      22
   07/12/20
                  150            80,00         12.000,00           -
      22
   13/12/20
                                                                 100
      22
   21/12/20
                  100           100,00         10.000,00           -
      22
   27/12/20
                   80           130,00         10.400,00          60
      22
   29/12/20
                   50            50,00
      22

Em 27/12/2022 houve uma saída de 60 unidades. Tendo como referência o método LIFO ou
UEPS, o valor referente a tal saída é de
a) R$ 7.000,00.
b) R$ 3.300,00.
c) R$ 7.800,00.
d) R$ 4.800,00.
e) R$ 6.000,00.


Comentário:
Vamos fazer as contas antes de buscar a alternativa correta.

Se o método utilizado é o UEPS, as 60 unidades que saíram em 27/12 fazem parte do lote
adquirido também em 27/12 (o último a entrar). Como em 27/12 80 unidades foram adquiridas,
as 60 que saíram em 27/12 saem desse lote, todas a $130, totalizando $7.800 (60 x $130).


A alternativa C está correta e é o gabarito da questão.


   17. (VUNESP/Pref Pindamonhangaba/2023)

Considere as informações sobre a movimentação de estoques do material XZ123, da empresa
HJK, contidas na planilha de controle de estoque apresentada a seguir para responder à
questão.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             86
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04




                         Entradas                                      Saídas        Saldo
               Quantida Valor Unitário Valor Total Quantida Valor Total Quantida Valor Total
     Data
                 de           R$           R$        de         R$        de         R$
   03/12/20
                   50            50,00         2.500,00            -
      22
   07/12/20
                  150            80,00         12.000,00           -
      22
   13/12/20
                                                                 100
      22
   21/12/20
                  100           100,00         10.000,00           -
      22
   27/12/20
                   80           130,00         10.400,00          60
      22
   29/12/20
                   50            50,00
      22

Em 13/12/2022 houve uma saída de 100 unidades. Tendo como referência o método FIFO ou
PEPS, o valor referente a tal saída é de
a) R$ 10.000,00.
b) R$ 7.500,00.
c) R$ 9.000,00.
d) R$ 8.000,00.
e) R$ 6.500,00.

Comentário:
Vamos fazer as contas antes de buscar a alternativa correta.

Se o método utilizado é o PEPS, as 100 unidades que saíram em 13/12 fazem parte do primeiro e
do segundo lotes adquiridos (em 03 e 07/12, respectivamente). Assim, em 13/12 temos a saída
das 50 unidades adquiridas em 03/12 a $50, totalizando $2.500 (50 x $50) e mais 50 unidades
adquiridas em 7/12 a $80, totalizando $4.000 (50 x $80). Dessa forma o valor total das saídas é
de $6.500 ($2.500+$4.000).


A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.


   18. (VUNESP/Pref Peruíbe/2023)

O princípio básico para a técnica de armazenagem conhecida como LIFO ou UEPS considera que
o
a) primeiro item que entra será o último a ser utilizado.
b) primeiro item que entra será o primeiro a ser utilizado.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             87
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



c) último item a ser estocado será o último a ser liberado.
d) último item que entra será o primeiro a sair.
e) primeiro item a expirar será o primeiro a sair.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. Ao contrário, o último que entra é o primeiro a ser utilizado.
A alternativa B está incorreta. Ao contrário, o último que entra é o primeiro a ser utilizado.

A alternativa C está incorreta. Ao contrário, o último que entra é o primeiro a ser utilizado.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. A técnica LIFO ou UEPS considera que o
último item que deu ingresso aos estoques é o primeiro a sair quando houver demanda em
relação ao item adquirido.
A alternativa E está incorreta. Ao contrário, o último que entra é o primeiro a ser utilizado.



   19. (VUNESP/Pref Peruíbe/2023)

Entre os documentos usados no almoxarifado para o atendimento das diversas rotinas de
trabalho, a ficha de controle de estoque é utilizada para
a) registrar as quantidades de material devolvidas ao estoque, que, porventura, foram
requisitadas além do necessário.
b) organizar e detalhar o estoque, por meio da anotação das quantidades de entradas e saídas
de produtos.
c) indicar através de códigos, o local em que o material que deu entrada no estoque está
armazenado.
d) controlar, sob o aspecto qualitativo e quantitativo, o aceite ou a recusa do material que foi
adquirido pela organização.
e) implementar o controle provisório do estoque, assim como, o custo dos produtos que deram
entrada no estoque.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. A ficha de controle de estoques indica, especialmente, as entradas
e saídas dos materiais e seus saldos. Veja comentários mais detalhados na alternativa gabarito da
questão.


A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. O fichário de estoque – também
denominado banco de dados sobre materiais ou ficha de controle de estoques – é um conjunto
de documentos e informações que servem para informar, analisar e controlar os estoques de
materiais. De acordo com Idalberto Chiavenato, em geral a ficha de estoques deve conter as
seguintes informações sobre os materiais (não é uma lista excludente):

            ● Identificação do item: nome, código, descrição, unidade de medida, tipo
              de utilização.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               88
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



            ● Controle do item: estoque mínimo, lote econômico, demanda, dias de
              espera para recebimento, fornecedores, %s de perda ou rejeição.
            ● Entrada de materiais: recebimentos em quantidade, preço do lote, valor
              monetário do lote.
            ● Saídas de materiais: saídas de materiais em quantidade, preço do lote,
              valor monetário do lote.
            ● Saldo em estoque: saldo do estoque, saldo disponível (em estoque +
              encomendado e não recebido), saldo das encomendas (a receber), saldo
              das reservas (requisitados mas não retirados do estoque).
            ● Valor do saldo em estoque: custo de cada lote, custo unitário médio, custo
              de cada saída, valor monetário do saldo em estoque.
            ● Rotação do estoque: soma das entradas, soma das saídas, porcentagem
              de entradas sobre as saídas.

Dessa forma a ficha de controle de estoques serve para preparar os pedidos de compra, analisar
o fornecedor, verificar exageros no consumo e no gasto, permitir rápida conferência de estoque e
confeccionar inventário físico, exatamente como diz o enunciado.
A alternativa C está incorreta. A ficha de controle de estoques indica, especialmente, as entradas
e saídas dos materiais e seus saldos. Veja comentários mais detalhados na alternativa gabarito da
questão.

A alternativa D está incorreta. A ficha de controle de estoques indica, especialmente, as entradas
e saídas dos materiais e seus saldos. Veja comentários mais detalhados na alternativa gabarito da
questão.

A alternativa E está incorreta. A ficha de controle de estoques indica, especialmente, as entradas
e saídas dos materiais e seus saldos. Veja comentários mais detalhados na alternativa gabarito da
questão.


   20. (VUNESP/DPE SP/Administrador/2023)

O método de controle de materiais, no qual o último material estocado é o primeiro a ser
utilizado, é conhecido como método
a) de Pareto.
b) fifo.
c) lifo.
d) pragmático.
e) de ordenação primária.


Comentário:
A alternativa A está incorreta. O enunciado se refere ao LIFO/UEPS e não ao princípio de Pareto.
A alternativa B está incorreta. O enunciado se refere ao LIFO/UEPS e não ao FIFO.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             89
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Aqui estamos falando do LIFO ou UEPS.
Esse método de avaliação considera que devem em primeiro lugar sair os itens que deram
entrada no estoque mais recentemente, ou seja, os últimos que entraram. Isso faz com que o
saldo seja sempre avaliado ao preço das últimas entradas, uniformizando o preço dos produtos
em estoque para vendas no mercado consumidor, sendo por isso o método indicado para
períodos inflacionários.
A alternativa D está incorreta. O enunciado se refere ao LIFO/UEPS e não ao princípio
pragmático.

A alternativa E está incorreta. O enunciado se refere ao LIFO/UEPS e não ao princípio de
ordenação primária.


   21. (VUNESP/Pref Peruíbe/2023)

O tipo de inventário por meio do qual as empresas fazem um controle da mercadoria em seu
armazém para verificar a quantidade de produtos armazenados, sendo realizado ao final de um
período determinado, é o
a) cíclico.
b) periódico.
c) anual.
d) rotativo.
e) geral.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. A banca se refere ao inventário periódico e não ao cíclico. Cuidado
pois as vezes esses conceitos se confundem em algumas bancas ou autores, mas a VUNESP
adota essa diferenciação.
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. É no inventário periódico que as
empresas, de tempos em tempos (ou em período determinado), verificam e controlam a
mercadoria em seu armazém para verificar a quantidade de produtos armazenados.
A alternativa C está incorreta. A banca se refere ao inventário periódico e não ao anual.

A alternativa D está incorreta. A banca se refere ao inventário periódico e não ao rotativo.

A alternativa E está incorreta. A banca se refere ao inventário periódico e não ao geral.


   22. (FGV/DPE RS/Administrativa/Administração/2023)

A tabela abaixo apresenta o resultado da contagem de estoques de um escritório.
                                                                    Saldo
                                    Custo                Quantidade
                                            Quantidade              registrado
            Item          Unidade unitário               registrada
                                            inventariada            no
                                    (reais)              no sistema
                                                                    sistema


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               90
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04




                                                                                     (reais)
              Cartucho
                               unidade 60             30               35            2.100
              impressora
              Pendrive         unidade 40             12               12            480
              Papel A4         resma       8          15               10            80
              Pasta arquivo unidade 6                 10               10            60
              Caneta           unidade 1              5                20            20

Com base nas informações apresentadas, a divergência do estoque é de:

a) 8%;
b) 10%;
c) 19%;
d) 25%;
e) 40%.

Comentário:
Vamos fazer as contas antes de buscar a alternativa correta:
A banca usou um formato de resolução que eu não costumo ver em provas. Levou em conta o
valor dos itens. Vejamos os valores inventariados e em estoque:
Cartucho - $1800 ($60 x 30) e $2100 (diferença a maior de $300)
Pendrive - $480 ($40 x 12) e $480 (sem diferença)
Papel A4 - $120 ($8 x 15) e $80 (diferença a menor de $40)
Pasta Arquivo - $60 ($6 x 10) e $60 (sem diferença)
Caneta - $5 ($1 x 5) e $20 (diferença a maior de $15)
Somando todas as diferenças temos uma divergência de $275 ($300-$40+$15)
A divergência em % seriam esses $275 divididos pelo valor total do estoque contábil ($2.740), ou
seja, 10,04%.
Mas, de novo, não é comum esse cálculo levando em conta os valores. O mais comum é levar em
conta apenas o número de unidades ou fazer o cálculo da acurácia, que resume cada
categoria/tipo de produto a certo/errado, de forma binária. Esse é um tema polêmico, cobrado
por cada banca de forma diferente.
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão.


   23. (FGV/DPE RS/Apoio Especializado/Logística/2023)

Uma determinada empresa operou ininterruptamente durante os 30 dias do mês de junho,
obtendo uma média diária de venda de 30 unidades para o produto A e de 10 unidades para o


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             91
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



produto B. Considerando que na abertura do estoque no primeiro dia do mês de julho o saldo
de estoque foi de 300 unidades do produto A e de 150 unidades do produto B, as respectivas
coberturas do estoque para o produto A e para o produto B para o mês de julho são:

a) produto A = 10 dias e produto B = 3,5 dias;
b) produto A = 10 dias e produto B = 15 dias;
c) produto A = 300 dias e produto B = 150 dias;
d) produto A = 900 dias e produto B = 1.500 dias;
e) produto A = 9.000 dias e produto B = 4.500 dias.

Comentário:
Vamos fazer as contas antes de buscar a alternativa correta.
Cobertura = Estoque / Demanda (saídas)
Cobertura A = 300 / 30 = 10 dias
Cobertura B = 150 / 10 = 15 dias
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Essa é mesmo a definição do atributo
Flexibilidade.


   24. (FGV/DPE RS/Apoio Especializado/Logística/2023)

A compra de um suprimento de escritório foi planejada com um custo médio de R$ 2,50 por
unidade, ao longo de quatro meses. A utilização está prevista em 20 mil unidades por mês, com
compras feitas bimestralmente.

Supondo que os preços reais para cada mês foram M1 = R$ 2,00, M2 = R$ 2,40, M3 = R$ 2,70 e
M4 = R$ 2,90, o custo médio unitário efetivamente praticado foi de:

a) R$ 2,00;
b) R$ 2,30;
c) R$ 2,50;
d) R$ 2,70;
e) R$ 2,90.

Comentário:
Essa foi uma questão polêmica sobre a qual surgiram várias teorias para a resolução.
A mais simples eu entendo que é uma que chega a um resultado que, aproximado, atinge o
gabarito da questão.
Como a compra é bimestral, nos meses M1 e M3 ela é feita em valor dobrado, ou seja, 40.000/
mês.
Assim temos a compra de 40.000 no M1 a $2, totalizando $80.000 e 40.000 no M3 a 2,70,
totalizando $108.000


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         92
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



Com esses dados podemos chegar ao custo médio: ($80.000+$108.000) / 80.000 unidades =
$2,35. O gabarito mais próximo é o que aponta $2,30.
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão.


   25. (QUADRIX/CRM MG/2023)

Em relação à gestão de estoque na administração de recursos materiais, assinale a alternativa
correta.
a) Os controles para o gerente de materiais devem descer a um nível muito reduzido de
detalhamento.
b) O controle pode ser definido como a medição do progresso em relação aos objetivos ou aos
padrões, à análise do que precisa ser feito e à tomada de iniciativas para a devida correção, a fim
de realizar os objetivos ou alcançar o padrão.
c) A finalidade de um controle é simplesmente a verificação de obediência aos objetivos a serem
alcançados.
d) É desnecessária a elaboração de um sistema de controle de estoque no qual os fornecimentos
se realizem sob a requisição dos setores, conforme as quantidades pedidas e no tempo pedido.
e) O setor de protocolo desempenha as funções de desembalar os bens recebidos e de verificar
as quantidades.


Comentário:


A alternativa A está incorreta. Ao contrário, os controles para o gerente de materiais não devem
descer a um nível muito reduzido de detalhamento, tornando a análise muito complexa. O
controle gerencial deve inicialmente ser feito em um nível mais alto (macro), mergulhando-se no
micro apenas para entender questões específicas.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Essa é mesmo uma ótima definição para
controle que, nesse caso, pode ser aplicada ao controle de estoques, medida tão importante
para permitir a gestão mais eficiente possível dos materiais e estoques disponíveis.
A alternativa C está incorreta. A finalidade de um processo de controle vai bastante além da
verificação de obediência aos objetivos a serem alcançados. Permite, identificando desvios,
detectar a necessidade de mudanças de rotas, além de dar aos gestores sempre uma visão do
processo e seus resultados.

A alternativa D está incorreta. Ao contrário, é absolutamente necessária a elaboração de um
sistema de controle de estoque no qual os fornecimentos se realizem sob a requisição dos
setores, conforme as quantidades pedidas e no tempo pedido. Ainda mais nesse cenário, no qual
os setores realizam os pedidos de forma descentralizada, o controle próximo é fundamental.
A alternativa E está incorreta. Quem faz o trabalho de recebimento é o Almoxarifado e não o
setor de Protocolo, que não tem qualquer relação com o tema e recebe geralmente documentos
e correspondências.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              93
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



   26. (QUADRIX/CREFONO 2/2023)

Em relação à administração de materiais, julgue o item.

A técnica de previsão de consumo classificada como explicação é aquela em que se admite a
repetição do passado no futuro.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Aqui a banca se refere a Projeção e não à Explicação. Vejamos abaixo as características de cada
uma das técnicas de previsão.
Em geral as previsões de consumo de materiais podem ser feitas de três modos: a projeção, a
explicação e a predileção. Vamos ver cada uma delas:
            ● Projeção: a quantidade consumida no passado ou as tendências passadas
              permanecerão as mesmas, ou seja, se o volume consumido cresceu 10% nos últimos
              12 meses, projeta-se que para os próximos 12 meses crescerá novamente 10%.
              Nesse caso a técnica é essencialmente quantitativa.
            ● Explicação: acrescentam-se fatores diversos ao consumo real. Exemplos: variações
              do PIB, do salário mínimo, taxas de crescimento ou desemprego etc. Usa técnicas
              quantitativas no cálculo da demanda, inclusive recursos como regressão e
              correlação.
            ● Predileção: emprego de técnicas qualitativas como a opinião de funcionários,
              especialistas, analistas ou consultores. Com base nessas percepções de mercados e
              de tendências faz-se o cálculo da demanda.



   27. (QUADRIX/CREFONO 2/2023)

Em relação à administração de materiais, julgue o item.

A técnica de previsão de consumo classificada como projeção é aquela em que funcionários
experientes estabelecem a evolução da necessidade futura da organização.


Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Aqui a banca se refere a Predileção e não à Projeção. Vejamos abaixo as características de cada
uma das técnicas de previsão.
Em geral as previsões de consumo de materiais podem ser feitas de três modos: a projeção, a
explicação e a predileção. Vamos ver cada uma delas:
            ● Projeção: a quantidade consumida no passado ou as tendências passadas
              permanecerão as mesmas, ou seja, se o volume consumido cresceu 10% nos últimos


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                94
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



               12 meses, projeta-se que para os próximos 12 meses crescerá novamente 10%.
               Nesse caso a técnica é essencialmente quantitativa.
            ● Explicação: acrescentam-se fatores diversos ao consumo real. Exemplos: variações
              do PIB, do salário mínimo, taxas de crescimento ou desemprego etc. Usa técnicas
              quantitativas no cálculo da demanda, inclusive recursos como regressão e
              correlação.
            ● Predileção: emprego de técnicas qualitativas como a opinião de funcionários,
              especialistas, analistas ou consultores. Com base nessas percepções de mercados e
              de tendências faz-se o cálculo da demanda.

   28. (QUADRIX/Pref Alto P de Goiás/Administrativo/2023)

Na administração de recursos materiais, o conhecimento do valor dos estoques de materiais na
instituição tem uma grande importância. A instituição necessita saber, entre outras informações,
o custo dos produtos que estão sendo oferecidos e o valor de seus estoques. Considerando que
vários fatores podem fazer variar o preço de aquisição dos materiais entre uma compra e outra
(custo do transporte, procura de mercado, fornecedor, inflação ou deflação etc.), é preciso
selecionar um método de avaliação dos estoques.

Em 5/5/XXXX, uma empresa comprou 1.000 unidades de determinado material a R$ 1,00. Em
10/5/XXXX, comprou mais 1.000 unidades do mesmo material a R$ 1,50. Em 20/5/XXXX, foram
utilizadas quinhentas unidades desse material. Em 30/5/XXXX, foram utilizadas mais oitocentas
unidades desse material.

Com base nesse caso hipotético, assinale a alternativa que apresenta o valor do estoque
remanescente ao final do mês de maio, se for utilizado o método de avaliação UEPS (Último a
Entrar, Primeiro a Sair).
a) R$ 1.250,00
b) R$ 1.050,00
c) R$ 875,00
d) R$ 750,00
e) R$ 700,00

Comentário:
Vamos fazer as contas antes de buscar a alternativa adequada:
1. Em 5/5/XXXX, uma empresa comprou 1.000 unidades de determinado material a R$ 1,00 –>
Nesse momento temos 1.000 unidades a um valor de $1/cada.

2. Em 10/5/XXXX, comprou mais 1.000 unidades do mesmo material a R$ 1,50. –> Nesse
momento temos 1000 unidades a um valor de $1/cada + 1.000 unidades a um valor de
$1,50/cada

3. Em 20/5/XXXX, foram utilizadas quinhentas unidades desse material. -> Nesse momento,
como estamos utilizando o método UEPS, são utilizadas 500 unidades das que tinham custos de
$1,50/cada. Assim, nesse momento temos 1.000 unidades a um valor de $1/cada + 500 unidades
a um valor de $1,50/cada


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           95
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04




4. Em 30/5/XXXX, foram utilizadas mais oitocentas unidades desse material. -> Nesse momento,
como estamos utilizando o método UEPS, são utilizadas mais 500 unidades das que tinham
custos de $1,50/cada (e elas se esgotam) + 300 unidades das que tinham custos de $1/cada .
Assim, nesse momento restam apenas 700 unidades a um valor de $1/cada.

Nesse cenário o valor dos estoques remanescentes é de $700,00.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.


   29. (QUADRIX/CREFONO 2/2023)

Em relação à administração de materiais, julgue o item.

O setor de controle de estoque acompanha e controla o nível de estoque e o investimento
financeiro envolvido.


Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
É verdade. O setor de controle de estoques acompanha e controla o nível de estoque e o
investimento financeiro envolvido, sempre com o objetivo de manter o equilíbrio entre os
volumes de aquisição necessários, os riscos que a administração está disposta a correr/não correr
com os volumes de estoques determinados e os custos de todo esse processo.



   30. (QUADRIX/CREFONO 2/2023)

Em relação à administração de materiais, julgue o item.

Para a gerência financeira, a minimização dos estoques é uma meta prioritária.


Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
É normal haver conflito de interesses entre os diversos setores da instituição que utilizam os
produtos como, por exemplo, o clássico conflito entre marketing (quer sempre mais estoques
para atender os clientes com segurança e maximizar receitas) e finanças (quer sempre menos
estoques para diminuir os custos de gestão).


   31. (QUADRIX/CREFONO 2/2023)

Em relação à administração de materiais, julgue o item.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               96
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04




O objetivo do controle de estoque é otimizar o investimento, a fim de que se aumente o uso
eficiente dos meios financeiros e se minimizem as necessidades do capital investido em
estoques.


Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Minimizar os investimentos em estoques é sempre uma busca contínua no processo de gestão de
materiais. Esse objetivo é alcançado por meio de contínuo controle dos estoques, otimizando o
investimento do capital disponível.

   32. (FCC/COPERGÁS/Administrador/2023)

O gráfico a seguir apresenta a evolução de consumo e o estoque médio de um tipo de cilindro
de gás.




Esse tipo de cilindro é um item crítico de estoque e um dos indicadores utilizados para
controlá-lo é o Giro de Estoque. Sendo assim, com base no gráfico apresentado, esse item teve
um giro de estoque anual de
a) 9 vezes.
b) 15 vezes.
c) 13 vezes.
d) 22 vezes.
e) 11 vezes.

Comentário:
Vamos ao cálculo antes de buscar a alternativa correta.
Giro de Estoques = Demanda (Saídas) / Estoque Médio
Giro dos Estoques = 660 / 60
Giro dos Estoques = 11 vezes



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         97
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.




   33. (FCC/COPERGÁS/Administrador/2023)

Uma empresa produtora de Equipamentos de Proteção Individual (EPI) necessita reduzir, no
próximo mês, seu ciclo de conversão de caixa. Para isso, o analista de suprimentos terá como
base os indicadores médios dos últimos 12 meses, que são:

     I. Prazo médio de pagamento − 15 dias;
     II. Prazo médio de recebimento − 20 dias;
     III. Idade média do estoque − 45 dias.

Para realizar essa redução, o analista renegociará o prazo médio de recebimento para 15 dias e
reduzirá a idade média do estoque para 40 dias. Em relação à média dos últimos 12 meses, seu
ciclo de conversão de caixa será reduzido em
a) 20%.
b) 10%.
c) 15%.
d) 25%.
e) 5%.

Comentário:
Vamos ao cálculo antes de buscar a alternativa correta.
De modo simplificado, o ciclo de caixa pode ser calculado da seguinte forma: Ciclo de caixa =
Prazo Médio de Estocagem (PME) + Prazo Médio de Recebimento (PMR) – Prazo Médio de
Pagamento (PMP). Nesse cenário o PME indica o número de dias que um produto fica estocado,
da entrada no inventário até a venda. Já PMR e PMG se referem, respectivamente, à quantidade
de dias necessários para receber o pagamento dos clientes e para efetuar o pagamento a
fornecedores.

Ciclo de caixa atual = Prazo Médio de Estocagem (PME) + Prazo Médio de Recebimento (PMR) –
Prazo Médio de Pagamento (PMP).
Ciclo de caixa atual = 45 + 20 - 15
Ciclo de caixa atual = 50 dias

Ciclo de caixa projetado = Prazo Médio de Estocagem (PME) + Prazo Médio de Recebimento
(PMR) – Prazo Médio de Pagamento (PMP).
Ciclo de caixa atual = 40 +15 - 15
Ciclo de caixa atual = 40 dias

Ciclo de conversão atual = 50 dias
Ciclo de conversão projetado = 40 dias
Redução entre os ciclos de conversão = (50-40) / 50 = 10/50 = 0,2 ou 20%




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          98
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



A alternativa A está correta e é o gabarito da questão.


   34. (CEBRASPE (CESPE)/AGER MT/Administração/2023)

O estoque exigido para satisfazer o nível médio de demanda durante o período entre a emissão
de um pedido de compra e o respectivo recebimento é denominado estoque

a) antecipatório.
b) desacoplado.
c) cíclico.
d) no canal de abastecimento.
e) de segurança.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. O examinador se refere ao estoque cíclico e não ao estoque
antecipatório, construído quando é previsível a variação futura da demanda.
A alternativa B está incorreta. O examinador se refere ao estoque cíclico e não ao estoque
"desacoplado".
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. O estoque cíclico é o estoque existente e
que pe consumido exatamente entre a emissão de um pedido de compra e o respectivo
recebimento do material recém adquirido.


A alternativa D está incorreta. O examinador se refere ao estoque cíclico e não ao estoque no
canal de abastecimento, muitas vezes também chamado de estoque em trânsito.
A alternativa E está incorreta. O examinador se refere ao estoque cíclico e não ao estoque de
segurança, usado em situações imprevisíveis como falha no atendimento de fornecedores ou
aumentos inesperados de demanda.


   35. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Acerca do controle de inventários e da decisão política de estoques, julgue o item seguinte.

Para uma melhor gestão de estoques é recomendável que produtos acabados sejam
posicionados mais próximos dos clientes, ao passo que as matérias primas devem se posicionar
próximas às fábricas.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA
Produtos acabados breve serão demandados pelos clientes, portanto correto estarem
armazenados mais próximos dos clientes (daí surgem os chamados centros de distribuição,
afastados dos fabricantes e próximos dos clientes). Enquanto isso, matérias primas serão usadas



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              99
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



no processo produtivo da organização por isso faz todo sentido que estejam armazenadas
próximas de onde se realiza o processo produtivo, ou seja as fábricas.



   36. (CEBRASPE (CESPE)/AGER MT/Administração/2023)

O sistema de reposições periódicas de controle de estoques é caracterizado por pedidos de
reposição em intervalos

a) fixos de tempo, quantidades variáveis de solicitação de material e período de renovação
comum para todos os itens do estoque.
b) variáveis de tempo, quantidades variáveis de solicitação de material e período de renovação
específico para cada item do estoque.
c) fixos de tempo, quantidades fixas de solicitação de material e período de renovação comum
para todos os itens do estoque.
d) fixos de tempo, quantidades variáveis de solicitação de material e período de renovação
específico para cada item do estoque.
e) variáveis de tempo, quantidades fixas de solicitação de material e período de renovação
comum para todos os itens do estoque.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. O sistema de reposições periódicas de controle de estoques é
caracterizado por pedidos de reposição em intervalos fixos de tempo, quantidades variáveis de
solicitação de material (para atingir o volume/estoque máximo) e período de renovação
específico (e não comum) para cada item do estoque.


A alternativa B está incorreta. O sistema de reposições periódicas de controle de estoques é
caracterizado por pedidos de reposição em intervalos fixos (e não variáveis) de tempo,
quantidades variáveis de solicitação de material (para atingir o volume/estoque máximo) e
período de renovação específico para cada item do estoque.
A alternativa C está incorreta. O sistema de reposições periódicas de controle de estoques é
caracterizado por pedidos de reposição em intervalos fixos de tempo, quantidades variáveis (e
não fixas) de solicitação de material (para atingir o volume/estoque máximo) e período de
renovação específico (e não comum) para cada item do estoque.


A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. O sistema de reposições periódicas de
controle de estoques é caracterizado por pedidos de reposição em intervalos fixos de tempo,
quantidades variáveis de solicitação de material (para atingir o volume/estoque máximo) e
período de renovação específico para cada item do estoque.
A alternativa E está incorreta. O sistema de reposições periódicas de controle de estoques é
caracterizado por pedidos de reposição em intervalos fixos (e não variáveis) de tempo,
quantidades variáveis (e não fixas) de solicitação de material (para atingir o volume/estoque
máximo) e período de renovação específico (e não comum) para cada item do estoque.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              100
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04




   37. CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Considerando a gestão de estoques e almoxarifados, julgue o item que se segue.

O cartão kanban pode ser usado para controlar o estoque mínimo dentro do almoxarifado.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
O cartão Kanban é mesmo uma das ferramentas mais usadas para controle de estoques dentro
dos almoxarifados. O uso do Kanban no controle dos estoques gera alguma confusão pois o
método faz parte da filosofia JIT, ou seja, “sem estoques”. Porém o Kanban atua no controle dos
estoques justamente para minimizá-los. Vejamos o que diz Marco Aurelio Dias sobre o tema: “O
Kanban é uma das técnicas usadas para atingir a meta do JIT. Não se trata de um sinônimo.
Kanban é um instrumento que utiliza como filosofia os conceitos do JIT. A palavra Kanban é de
origem japonesa e significa cartão. A orientação da técnica de Kanban é no sentido de se
reduzirem os tempos de partida de máquina e os tamanhos dos lotes e produzirem apenas as
quantidades necessárias à alimentação da demanda”, ou seja, basicamente buscar um cenário de
“estoque zero”.


   38. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Acerca do controle de inventários e da decisão política de estoques, julgue o item seguinte.

Definições quanto ao nível de flutuação dos estoques para atender os períodos de alta ou baixa
de vendas são responsabilidades dos controladores de estoques.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA
A decisão sobre o nível de flutuação dos estoques para atender os períodos de alta ou baixa de
vendas é de caráter estratégico, depende do nível de serviço e dos riscos assumidos pela
organização, portanto não é uma decisão dos controladores de estoques, mas sim dos gestores
da organização, levada adiante para que os controladores dos estoques a executem.




   39. (FGV/IMBEL/Analista/2021) Relacione os métodos de avaliação de estoque listados a
       seguir às suas respectivas características.

I. Custo Médio
II. PEPS


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             101
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 04



III. UEPS

( ) minimiza grandes flutuações do custo.
( ) os valores dos estoques estarão mais atualizados.
( ) os últimos itens adquiridos sairão do estoque antes.

Assinale a opção que indica a relação correta, segundo a ordem apresentada.
a) I, II e III.
b) III, II e I.
c) II, I e III.
d) I, III e II.
e) II, III e I.


Comentários:
Vamos avaliar cada um dos métodos de avaliação antes de buscar a alternativa correta:
I. Custo Médio - Esta é a forma mais frequente de avaliação. Toma por base o preço de todas
    as retiradas, ao preço médio do suprimento total do item em estoque. O método age
    como um grande estabilizador pois equilibra as flutuações de preços além de, no longo
    prazo, refletir os custos reais das compras do material. Dessa forma é a primeira das
    alternativas listadas: I - X - X.

II. PEPS - Este é o método conhecido como "Primeiro a Entrar, Primeiro a Sair" ou "First In,
     First Out", FIFO. A avaliação feita por esse método se baseia na ordem cronológica das
     entradas. Sai do armazém em primeiro lugar justamente aquele material que entrou
     primeiro lugar, tendo dessa forma o seu custo real aplicado no cálculo. Desta forma os
     estoques acabam ficando com os valores mais recentes (atualizados) pois os mais antigos
     são os materiais/produtos que deixam o estoque em primeiro lugar. Assim temos: I - II - X.
III. UEPS - Por fim, o método UEPS é conhecido como o "Último a Entrar, Primeiro a Sair" ou
"Last In, First Out". Note que a lógica é exatamente a contrária do PEPS/FIFO. Esse método de
avaliação considera que devem em primeiro lugar sair os itens que deram entrada no estoque
mais recentemente, ou seja, os últimos que entraram. Isso faz com que o saldo seja sempre
avaliado ao preço das últimas entradas, uniformizando o preço dos produtos em estoque para
vendas no mercado consumidor, sendo por isso o método indicado para períodos inflacionários.
É a última das alternativas listadas: I-II-III.
Ficamos, portanto, com I-II-III.
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão.


    40. (FUNDATEC/Pref. Mun. Tramandaí-RS/Assistente/2021) Estoques são os materiais
        adquiridos para utilização posterior, tendo em vista o atendimento adequado das
        necessidades dos usuários para a eficiência do processo produtivo na empresa. Sendo
        assim, os estoques são gerados pela impossibilidade de prever-se a demanda com


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             102
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         157

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



       exatidão. Em relação à classificação de estoques pelo método ABC, assinale a
       alternativa correta.
a) Os itens da classe B possuem maior volume do que os itens da classe C, mas os valores
financeiros são similares.
b) A quantidade de produtos e valor financeiro dos itens das classes A e B são similares.
c) A quantidade de produtos das classes A, B e C são similares, pois a diferença entre eles está
no valor financeiro dos itens.
d) Os itens da classe A, embora sejam menores em quantidade absoluta, possuem maior valor
financeiro do que os itens da Classe B e C.


Comentários:
A alternativa A está incorreta. Na verdade, os itens da classe B possuem menor (e não maior)
volume do que os itens da classe C, e possuem valor financeiro maior que os itens da classe C.
A alternativa B está incorreta. A quantidade de produtos e valor financeiro dos itens das classes A
e B são diferentes e não similares. Em volume, A menor que B e em valor, A maior que B.
A alternativa C está incorreta. A quantidade de produtos das classes A, B e C são diferentes. A
classe C possui cerca de 50% do volume de itens, classe B cerca de 30% e classe A cerca de 20%
em número de itens do portfólio.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Os itens da classe A, embora sejam
menores em quantidade absoluta (aproximadamente 20%), possuem maior valor financeiro do
que os itens da Classe B e C (em torno de 80%, o que gera o famoso nome da análise “80-20”
que é dado a Curva ABC). Confira abaixo:




   41. (SELECON/EMGEPRON/Técnico/2021) Segundo Ballou (1993), a armazenagem inclui a
       administração do espaço necessário para manter os estoques, envolvendo problemas
       relacionados com a localização, dimensionamento da área, arranjo físico e a
       configuração do armazém. O gestor, para justificar a avaliação de estoque, deve:
a) fazer inventário de forma não programada.
b) desconsiderar a curva ABC na armazenagem de produtos.
c) assegurar que o capital imobilizado seja mínimo, em desacordo com a política da empresa.
d) garantir que a valorização do estoque reflita exatamente seu conteúdo evitando desperdícios
como obsolescência, roubos e extravios.


Comentários:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              103
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



A alternativa A está incorreta. A realização de inventários até pode ser feita, também, de forma
não programada, mas, para justificar a avaliação de estoques o processo de inventário deve ser
programado e sistemático, ou seja, planejado.
A alternativa B está incorreta. Ao contrário, a curva ABC é uma importante ferramenta de gestão
e avaliação de estoques.
A alternativa C está incorreta. Geralmente o desejado é a imobilização mínima do capital em
estoques e, de qualquer maneira, sempre deve estar de acordo com a política da empresa.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. A avaliação de estoques deve escolher os
métodos e frequência indicados para que possa garantir sua mais adequada valorização,
importante para os fluxos contábeis, fiscais e comerciais da organização.


   42. (SELECON/EMGEPRON/Analista/2021) O sistema de previsão e controle de estoque
       que aplica os estudos de Pareto, conhecidos como a lei dos 20/80, que consiste na
       verificação, em certo espaço de tempo do consumo em valor monetário ou
       quantidades dos itens de estoque, para que sejam classificados em ordem decrescente
       de importância, está relacionado com o:
a) Sistema P.
b) Sistema ABC.
c) Sistema Q.
d) Sistema MRP.


Comentários:
A alternativa A está incorreta. A banca se refere a curva ABC e não ao Sistema P. Veja no gabarito
da questão o detalhamento do método abordado pela banca.
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. O enunciado se refere claramente a
metodologia chamada de Curva ABC. A classificação com base no método ABC segmenta os
itens que trazem muito ou pouco impacto para a organização em relação ao seu processo
produtivo. Permite que o administrador de materiais foque seus esforços em número reduzido de
itens que são os mais importantes para a organização.
Trata-se de método cujo fundamento é aplicável a qualquer situação em que seja possível
estabelecer prioridades, como uma obrigação a cumprir dividida em várias tarefas, umas mais e
outras menos importantes, de modo que a soma destas poucas tarefas mais importantes
representará provavelmente uma grande parcela da obrigação como um todo. Esse é o "espírito"
da Curva ABC.
Tal método foi introduzido pelo economista italiano Vilfredo Pareto que, ainda no século XIX,
com base em estudos de concentração de renda, observou que uma parte majoritária da renda
disponível se concentrava em pequena parte da população, enquanto uma grande parte da
população representava muito pouco em relação à renda total distribuída.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             104
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



Note na figura abaixo que, de acordo com o Princípio de Pareto, 80% do valor dos estoques e de
todo o esforço empregado ao longo da cadeia (eixo Y) está concentrado em apenas cerca de
20% dos itens (eixo X), formando a área A no gráfico.




A alternativa C está incorreta. A banca se refere a curva ABC e não ao Sistema Q. Veja no
gabarito da questão o detalhamento do método abordado pela banca.
A alternativa D está incorreta. A banca se refere a curva ABC e não ao Sistema MRP. Veja no
gabarito da questão o detalhamento do método abordado pela banca.


   43. (CEBRASPE/PGDF/Técnico Jurídico/2021) Julgue o próximo item, relativo aos critérios
       e às técnicas de armazenagem. Com o objetivo de aumentar a eficiência dos estoques
       e garantir a disponibilidade de itens perecíveis, o gestor de estoques deverá utilizar a
       técnica LIFO (last in, first out), segundo a qual o último produto a entrar deve ser o
       primeiro a sair.
a) CERTO
b) ERRADO


Comentários:
A afirmativa está ERRADA.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                105
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



Questão muito comum em provas. Ao mencionar a questão da perecibilidade temos dois
caminhos: O FIFO (PEPS), ou seja, o item mais antigo sai antes, para que não atinja seu período
de validade ou o FEFO (First to Expire, First Out), este, usado especificamente para itens
perecíveis e mais difícil de ser trazido pelas bancas. Vejamos a seguir a própria justificativa da
banca: "O erro consiste na técnica utilizada, para materiais perecíveis a técnica adequada de
gestão de estoques é a FIFO (first in, first off – o primeiro que entra é o primeiro que sai)."
   44. (QUADRIX/CRQ 10/Auxiliar Administrativo/2021) No que diz respeito à administração
       de pessoas e à administração de materiais, julgue o item a seguir. Os custos de
       carregamento são os que crescem de acordo com o aumento da quantidade média do
       estoque.
a) CERTO
b) ERRADO


Comentários:
A afirmativa está CORRETA.
Em relação aos custos de armazenamento (chamados também de custos de carregamento ou
carrying costs, em inglês), eles são proporcionais a quantidade e ao tempo que um material
permanece em estoque, ou seja, de fato crescem de acordo com o aumento da quantidade
média de estoque. De acordo com Fenili “os custos diretamente proporcionais crescem com o
aumento da quantidade média em estoque”.
Em linhas gerais podem ser agrupados nas seguintes modalidades:

            ✔ Custos de capital (juros e depreciação)

            ✔ Custos com pessoal (salários, encargos sociais)

            ✔ Custos com edificação (aluguéis, impostos, luz, conservação)

            ✔ Custos de manutenção (deterioração, obsolescência, equipamento)

            ✔
   45. (QUADRIX/CORE PR/Fiscal/2021) Julgue o item, relativos à administração de materiais.
       Os custos de pedido são diretamente proporcionais ao nível de estoque médio.
a) CERTO
b) ERRADO


Comentários:
A afirmativa está ERRADA.
Cuidado, pois, agora a banca quer fazer você errar a questão. Os custos que são diretamente
proporcionais ao estoque médio são os custos de armazenamento e não os custos de pedido
que, na verdade, costumam variar de forma inversamente proporcional ao volume. Nesse caso,



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             106
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 04



quanto maior o pedido, em tese, menor o custo por unidade pois os custos são diluídos em um
universo maior de unidades.
Em linhas gerais, o custo do pedido restringe-se basicamente a atividade de compra. Refere-se
aos recursos necessários para a efetivação da compra como as pessoas envolvidas, os papéis e
materiais, as viagens, os contatos telefônicos e todos os demais custos relacionados à transação
de aquisição dos materiais.
         O total das despesas que compõem o custo total de pedidos é:

                ✔ Mão de obra: para emissão e processamento

                ✔ Material: utilizado na confecção do pedido (formulários, envelopes, impressora, etc.)

                ✔ Custos indiretos: despesas ligadas indiretamente ao pedido (telefone, energia,
           departamento de compras etc.)
Do ponto de vista contábil, quanto maior o pedido, mais o custo total será diluído entre todo o
volume adquirido, visto que o custo unitário do pedido não varia muito em função do volume
comprado.


    46. (CETREDE/Pref. Mun. Frecheirinha-CE/Auxiliar/2021) Analise as afirmativas a seguir.
        Quando uma determinada unidade requisita um material ao Almoxarifado é porque
        necessita dele naquele momento. Não atender a um pedido pode ocasionar a
        paralisação de um determinado setor ou trabalho. Para evitar que isso ocorra, basta
        que se tenha um ESTOQUE MÍNIMO de itens como garantia mínima de fornecimento.

Analise as afirmativas a seguir, considerando esta afirmativa.

I. Estoque mínimo, ou estoque de segurança, tem a função de assegurar que não ocorra falta
    de um determinado item, cobrindo eventuais atrasos derivados dos processos de compra.

II. Pode-se determinar o estoque mínimo através de projeção estimada do consumo, e
    cálculos e módulos matemáticos.

III. Existe uma forma exata de fórmula para o cálculo do estoque mínimo.

IV. Cabe ao administrador do Almoxarifado definir uma forma do controle das quantidades,
    calculando matematicamente seus estoques de segurança.

Marque a opção que apresenta as afirmativas CORRETAS.
a) I – II – III.
b) II – IV.
c) I – III.
d) I – II – IV.
e) I – II – III- IV.



              Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            107
              www.estrategiaconcursos.com.br                                                        157

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



Comentários:
Vamos avaliar cada uma das afirmativas antes de buscar a alternativa correta:
I. Estoque mínimo, ou estoque de segurança, tem a função de assegurar que não ocorra falta de
um determinado item, cobrindo eventuais atrasos derivados dos processos de compra.
CORRETA. O estoque mínimo ou regulador é também chamado de estoque de segurança (ou
reserva ou mesmo estoque "pulmão") e costuma ser acionado em situações imprevistas como o
aumento inesperado da demanda ou falhas não mapeadas dos fornecedores, seja na entrega ou
na produção do material adquirido. É considerado um estoque adicional acionado em momentos
emergenciais.
II. Pode-se determinar o estoque mínimo através de projeção estimada do consumo, e
    cálculos e módulos matemáticos. CORRETA. A definição do nível do estoque de segurança
    depende da estratégia da organização que pode ser mais ou menos conservadora e
    costuma variar de acordo com a criticidade operacional do item em questão. Para isso de
    fato são usados cálculos e modelos matemáticos para determinar esse volume.

III. Existe uma forma exata de fórmula para o cálculo do estoque mínimo. CORRETA. Existem
     algumas fórmulas possíveis para o cálculo do estoque mínimo:

1. Estoque Mínimo = consumo médio no período x coeficiente do fator de segurança
   (definido pela organização). Exemplo a empresa define que quer possuir 50% do volume
   costumeiramente consumido ou projetado como estoque mínimo. Se a demanda prevista
   é de 5.000, o estoque mínimo seria de 2.500 neste caso.
2. Estoque mínimo = raiz quadrada do (consumo médio do período x tempo de reposição).
   Exemplo: o tempo de reposição é de 2 dias e o consumo diário é de 8 unidades. Dessa
   forma, ao longo dos 2 dias da reposição 16 unidades seriam consumidas. O estoque
   mínimo seria a raiz quadrada desse número, ou seja, 4 unidades.
3. Estoque mínimo = (Consumo máximo - consumo médio) vezes o tempo de reposição.
   Exemplo: o tempo de reposição é de 2 dias e o consumo máximo em um dia é de 10
   unidades, enquanto o médio é de 8. Assim teríamos o EM como (10-8) x 2, ou seja, 4
   unidades também.

IV. Cabe ao administrador do Almoxarifado definir uma forma do controle das quantidades,
    calculando matematicamente seus estoques de segurança. CORRETA. Essa é mesmo uma
    das principais funções do administrador do almoxarifado, utilizando todas as ferramentas
    descritas acima.

Assim, todas as afirmativas estão corretas.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.


   47. (QUADRIX/CRBM 4 PA/Agente Administrativo/2021) Em termos genéricos, a
       administração consiste no processo de planejar, organizar, dirigir e controlar o uso de
       recursos e competências, a fim de alcançar os objetivos organizacionais desejados.
Idalberto Chiavenato. Introdução à teoria geral da administração: uma
   visão abrangente da moderna administração das organizações.
   5.ª ed. São Paulo: Atlas, 2021, p. 10.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               108
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04




Tendo o texto acima como referência inicial, julgue o item a seguir. Na administração de
   materiais, o estoque mínimo corresponde à menor quantidade de material armazenada
   em estoque, o que, em caso de emergência, configura uma desvantagem para a
   organização, já que ela enfrentará a indisponibilidade de materiais necessários até que
   seja realizada a reposição.
a) CERTO
b) ERRADO


Comentários:
A afirmativa está ERRADA.
Ao contrário, o estoque mínimo é exatamente o volume de material estocado que permite a
organização reagir frente a emergências provocadas por situações inesperadas como o não
cumprimento de prazos por parte de fornecedores, cancelamentos de pedidos de compras,
aumentos importante e imprevistos de demanda, entre outras alterações não planejadas.
Linhas gerais o estoque mínimo ou regulador é também chamado de estoque de segurança (ou
reserva ou mesmo estoque "pulmão") e costuma ser acionado em situações imprevistas como o
aumento inesperado da demanda ou falhas não mapeadas dos fornecedores, seja na entrega ou
na produção do material adquirido. É considerado um estoque adicional acionado em momentos
emergenciais.


   48. (INSTITUTO AOCP/MPE RS/Técnico/2021) Qual é o sistema de administração de
       recursos materiais que focaliza a demanda efetiva?
a) Sistema funcional de compras.
b) Sistema de registro de preço.
c) Sistema just-in-time/Kanban.
d) Sistema multifontes de estoque.
e) Sistema tradicional de abastecimento.


Comentários:
A alternativa A está incorreta. O enunciado se refere ao Just in Time (JIT) e não ao sistema
funcional de compras. Aprofunde o conhecimento sobre o JIT e o Kanban no gabarito da
questão abaixo.
A alternativa B está incorreta. O enunciado se refere ao Just in Time (JIT) e não ao sistema de
registro de preço. Aprofunde o conhecimento sobre o JIT e o Kanban no gabarito da questão
abaixo.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. O Just in Time é o sistema de
administração de materiais que se baseia na demanda, conforme busca o examinador.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           109
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



O sistema Just in Time (ou JIT ou mesmo "sistema Toyota") consiste em produzir somente o que
já tem demanda assegurada. É popularmente conhecido por aquele sistema em que a demanda
"puxa" a produção (ao contrário dos sistemas que trabalham com a produção "empurrada",
baseadas em premissas de vendas), ou seja, a fábrica apenas se mobiliza, planeja e produz aquilo
que o mercado está demandando.
A ideia surgiu no Japão nos anos 70 e foi assimilada no mundo ocidental ao longo da década de
80, trazendo a meta do "estoque zero". O JIT é comumente associado a expressões (que
aparecem muito em provas!) como "produção sem estoques", "eliminação do desperdício",
"melhora contínua de processos", etc.
Para funcionar dessa maneira é necessária grande integração do cliente com seus fornecedores,
que devem ser verdadeiros parceiros e membros ativos da cadeia produtiva. As entregas devem
ser diárias e de acordo com o que vai ser produzido (e é demandado pelo mercado). Dessa forma
todo o material entregue é empregado imediatamente na produção e, teoricamente, não há
estoque!
Veja que nesse sistema não só é importante como passa a ser crítica a entrega do volume
correto, no momento adequado e na qualidade desejada para que a produção possa atender
imediatamente a demanda colocada.
Fábrica e fornecedor devem estar 100% alinhados em relação à demanda do mercado, prazos de
entrega, condições de pagamento e demais variáveis visto que não há tempo para rediscutir
condições de compra e venda ao longo do processo que não admite qualquer falha. Justamente
por isso, é um conceito teórico, que tem suas dificuldades de implementação, mas é cobrado
assim em prova.
Por fim - e como a questão também o cita - o Kanban também é um sistema japonês de gestão
de estoques que consiste na utilização de cartões pelos integrantes da linha de produção. É
considerada uma ferramenta com a mesma filosofia do sistema Just in Time portanto tem a
velocidade do abastecimento também influenciada pela demanda real de produção. Atenção
pois não é um sinônimo do JIT, mas sim um instrumento que utiliza como filosofia os conceitos
do JIT.
A alternativa D está incorreta. O enunciado se refere ao Just in Time (JIT) e não ao sistema
multifonte de estoque. Aprofunde o conhecimento sobre o JIT e o Kanban no gabarito da
questão acima.
A alternativa E está incorreta. O enunciado se refere ao Just in Time (JIT) e não ao sistema
tradicional de abastecimento. Aprofunde o conhecimento sobre o JIT e o Kanban no gabarito da
questão acima.


   49. (CEBRASPE/APEX/Assistente/2021) Um gerente utiliza o método do grau de risco para
       o cálculo de seu estoque de segurança. Determinado item desse estoque tem
       consumo médio mensal de 10.000 unidades. O padrão de risco assumido é de 30%.
       Nessa situação hipotética, o valor do estoque de segurança corresponde a:
a) 1.500 unidades.
b) 3.000 unidades.
c) 4.500 unidades.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           110
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



d) 6.000 unidades.


Comentários:
A alternativa A está incorreta. Questão pede o uso da fórmula do grau de risco para o cálculo do
estoque de segurança. Veja os comentários no gabarito da questão.
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Nessa questão podemos usar uma das
fórmulas para o cálculo do estoque de segurança, ou seja, a fórmula do grau de risco, que é
simples. De acordo com Pozo, o método do Grau de Risco (MGR) é um modelo simples, no qual
o gestor de materiais em decorrência de informações obtidas junto ao setor de vendas,
suprimentos e sensibilidade de mercado, define um fator de risco (em porcentagem). Vejamos:
Estoque de Segurança = Consumo Médio no período x nível de atendimento pretendido.
Estoque de Segurança = 10.000 x 30% = 3.000 unidades.
A alternativa C está incorreta. Questão pede o uso da fórmula do grau de risco para o cálculo do
estoque de segurança. Veja os comentários no gabarito da questão.
A alternativa D está incorreta. Questão pede o uso da fórmula do grau de risco para o cálculo do
estoque de segurança. Veja os comentários no gabarito da questão.
   50. (SELECON/EMGEPRON/Analista/2021) O sistema de controle de estoques que é
       baseado em um determinado nível de estoque, que sinaliza a necessidade de repor
       certa quantidade de material sempre que esse nível de estoque for atingido, é o
       sistema:
a) ABC
b) revisão periódica.
c) UEPS
d) revisão contínua.


Comentários:
A alternativa A está incorreta. O enunciado trata do sistema de reposição contínua e não do
método ABC.
A alternativa B está incorreta. O enunciado trata do sistema de reposição contínua e não do
sistema de revisão periódica.
No sistema de revisão periódica teoricamente não há preocupação com o estoque mínimo para a
definição do momento da compra e por isso ele também é conhecido como sistema de estoque
máximo. Nesse sistema o material é reposto periodicamente em ciclos iguais de tempos e na
quantidade que será demandada no período seguinte.
O processo de reabastecimento é feito em períodos pré-estabelecidos, independentemente do
nível em que se encontra. A cada período é checado o volume faltante para se atingir o estoque
máximo (demanda prevista para o período seguinte) e esse volume é completado. É como ir ao
posto de gasolina todos os domingos e encher o tanque, independentemente de quanto foi



         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          111
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                      157

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



consumido ao longo da semana, considerando que você imagina que vai consumir um tanque
inteiro de combustível até o domingo seguinte.
Note que o volume adquirido a cada período fixo de abastecimento deve variar, porém, o seu
limite é sempre o mesmo, fixado pela demanda aguardada para o período seguinte.
A alternativa C está incorreta. O enunciado trata do sistema de reposição contínua e não do
método UEPS.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Esse é o sistema de reposição ou revisão
contínua dos estoques.
A principal característica do sistema de reposição contínua é que o estoque é reposto quando
um nível pré-determinado de estoque é atingido. É um sistema de gatilho que dispara ao se
chegar a um mínimo estipulado. Ele ainda se divide em dois métodos: sistema de "duas gavetas"
e de máximos e mínimos.
            ● Sistema de "duas gavetas" ou de reposição por quantidade: pode ser considerado
              o sistema mais simples de reposição de estoques e, por isso, é recomendado para
              os itens da Classe C. Nesse sistema temos em uma gaveta (caixa ou qualquer outro
              compartimento) um nível de estoque para suprir o abastecimento durante o período
              combinado. Tão logo esse material se esgote a primeira gaveta é abastecida com
              materiais provenientes da segunda gaveta, que armazena todo o volume estocado
              do item e é disparado um pedido de reposição. Indicado para pequenos comércios
              varejistas, reduz ao máximo o processo burocrático de reposição de material.
            ● Sistema de máximos e mínimos (também chamado de sistema de quantidades
              fixas): nessa metodologia o sistema de reposição é automático. Tem-se um volume
              de estoques mais um estoque de segurança. Tão logo o nível de segurança é
              atingido deve ser recebido um novo lote de material, evitando o consumo do
              estoque mínimo (ou de segurança). A data correta de compra para que se verifique
              essa situação é o ponto do pedido. Esse volume de segurança serve como um
              colchão e suporta as demandas da organização enquanto a nova remessa de
              material não é entregue. Abrange os itens das classes A, B e C, é razoavelmente
              automatizado e permite a utilização da metodologia do Lote Econômico de
              Compras.

   51. (FGV/TCE PI/Assistente em Administração/2021) Uma organização adota sistema de
       reposição contínua para seu estoque de cartuchos de impressora. O consumo mensal
       de cartuchos é de 80 unidades em média, o estoque de segurança é de 30 unidades e
       o tempo de ressuprimento é de três dias corridos. As aquisições são realizadas por
       compra direta aos fornecedores e o custo de pedido é de R$ 20,00. Considerando que
       um mês tem 30 dias, na situação descrita, o ponto de pedido é:
a) 36 unidades;
b) 38 unidades;
c) 40 unidades;
d) 42 unidades;
e) 50 unidades.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           112
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04




Comentários:
A alternativa A está incorreta. Questão quantitativa. Observe o método de cálculo no gabarito da
questão.
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Questão que exige cálculo. Vamos a ele:
Ponto do Pedido = Cmédio x Tempo Reposição + ES
Ponto do Pedido = 80 x 0,1 + 30 = 38
Como o tempo de ressuprimento é de 3 dias, isso corresponde a 0,1 mês. Basta multiplicar pelo
consumo mensal de 80 e obter o consumo ao longo do tempo de reposição = 8. A esse consumo
devemos somar o estoque de segurança (30) e chegamos as 38 unidades.
A alternativa C está incorreta. Questão quantitativa. Observe o método de cálculo no gabarito da
questão.
A alternativa D está incorreta. Questão quantitativa. Observe o método de cálculo no gabarito da
questão.
A alternativa E está incorreta. Questão quantitativa. Observe o método de cálculo no gabarito da
questão.


   52. (SELECON/EMGEPRON/Analista/2021) Na gestão dos estoques, o método de
       produção que tem como objetivo disponibilizar os materiais requeridos pela
       manufatura apenas quando forem necessários para que o custo de estoque seja menor,
       é o:
a) Kanban.
b) Just-in-time.
c) Comakership.
d) Materials requirement planning.


Comentários:
A alternativa A está incorreta. A banca se refere ao Just in Time (JIT), mas não ao Kanban.
O Kanban também é um sistema japonês de gestão de estoques que consiste na utilização de
cartões pelos integrantes da linha de produção. É considerada uma ferramenta com a mesma
filosofia do sistema Just in Time portanto tem a velocidade do abastecimento também
influenciada pela demanda real de produção. Atenção pois não é um sinônimo do JIT, mas sim
um instrumento que utiliza como filosofia os conceitos do JIT.
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Aqui o enunciado trata do Just in Time ou
JIT.
O Just in Time é o sistema de administração de materiais que se baseia na demanda, conforme
busca o examinador.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            113
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



O sistema Just in Time (ou JIT ou mesmo "sistema Toyota") consiste em produzir somente o que
já tem demanda assegurada. É popularmente conhecido por aquele sistema em que a demanda
"puxa" a produção (ao contrário dos sistemas que trabalham com a produção "empurrada",
baseadas em premissas de vendas), ou seja, a fábrica apenas se mobiliza, planeja e produz aquilo
que o mercado está demandando.
A ideia surgiu no Japão nos anos 70 e foi assimilada no mundo ocidental ao longo da década de
80, trazendo a meta do "estoque zero". O JIT é comumente associado a expressões (que
aparecem muito em provas!) como "produção sem estoques", "eliminação do desperdício",
"melhora contínua de processos", etc.
Para funcionar dessa maneira é necessária grande integração do cliente com seus fornecedores,
que devem ser verdadeiros parceiros e membros ativos da cadeia produtiva. As entregas devem
ser diárias e de acordo com o que vai ser produzido (e é demandado pelo mercado). Dessa forma
todo o material entregue é empregado imediatamente na produção e, teoricamente, não há
estoque!
Veja que nesse sistema não só é importante como passa a ser crítica a entrega do volume
correto, no momento adequado e na qualidade desejada para que a produção possa atender
imediatamente a demanda colocada.
Fábrica e fornecedor devem estar 100% alinhados em relação à demanda do mercado, prazos de
entrega, condições de pagamento e demais variáveis visto que não há tempo para rediscutir
condições de compra e venda ao longo do processo que não admite qualquer falha. Justamente
por isso, é um conceito teórico, que tem suas dificuldades de implementação, mas é cobrado
assim em prova.
A alternativa C está incorreta. A banca se refere ao Just in Time (JIT), mas não ao Comakership.
De acordo com Gontijo “o comakership consiste em uma forma evoluída de relacionamento
entre clientes e fornecedores, baseado em uma visão integrada da cadeia de
suprimentos, abordando estratégias, políticas e aspectos operacionais relacionados à questão da
qualidade, escolha e avaliação de fornecedores e logística que promovem a competitividade
global da cadeia”.
A alternativa D está incorreta. A banca se refere ao Just in Time (JIT), mas não ao Materials
requirement planning ou MRP. De acordo com Moreira o MRP é “uma técnica para converter a
previsão da demanda de um item de demanda independente em uma programação das
necessidades das partes componentes do item”.


   53. (CEBRASPE/PGDF/Técnico Jurídico/2021) Com relação ao sistema eletrônico de
       informações (SEI), que é um sistema de gestão de processos administrativos e
       documentos arquivísticos eletrônicos, e às compras no setor público, julgue o item a
       seguir. O método da média móvel é o preconizado para a estimativa de demanda de
       papel sulfite (A4) a ser incluída em eventual edital de certame licitatório para aquisição
       desse insumo por órgão público em processo de implantação do SEI.
a) CERTO
b) ERRADO




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                  114
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



Comentários:
A afirmativa está ERRADA.
Questão interessante e de aplicação prática. O SEI é um sistema de elaboração eletrônica de
documentos. Nesse contexto, sua implementação certamente reduziria o uso de papel sulfite.
Como estamos falando de uma demanda em queda, o uso do método da média móvel tende a
superestimar o volume calculado. Vejamos a resposta da banca: A previsão de consumo gerada
modelo da média móvel é maior nos casos de consumo decrescente, como no caso do papel
sulfite (A4) em projetos de implantação do SEI em órgãos do governo. O cálculo superestimado
de estimativas de consumo não contribui para a máxima eficiência do serviço público.


   54. (CEBRASPE/PGDF/Técnico Jurídico/2021) Com relação ao sistema eletrônico de
       informações (SEI), que é um sistema de gestão de processos administrativos e
       documentos arquivísticos eletrônicos, e às compras no setor público, julgue o item a
       seguir. A alteração do consumo de papel sulfite (A4) em um órgão público a partir da
       implantação do SEI gera impacto no ponto de pedido.
a) CERTO
b) ERRADO


Comentários:
A afirmativa está CORRETA.
Outra questão interessante e de aplicação prática. O SEI é um sistema de elaboração eletrônica
de documentos. Nesse contexto, sua implementação certamente reduziria o uso de papel sulfite.
A redução do consumo impacta o consumo médio, que é um dos dados usados no cálculo do
ponto do pedido. Com a redução do consumo o ponto do pedido é sim impactado e tende a
cair, ou seja, o volume que passa indicar a necessidade de reposição passa a ser mais baixo.
Vejamos a resposta da banca: O ponto de pedido é determinado pela fórmula PP = C × TR +
E.Mn, em que PP = ponto de pedido; C = consumo médio mensal; TR = tempo de reposição; e
E.Mn = estoque mínimo. Dessa forma, ao alterar-se o consumo médio mensal devido à
implantação do SEI, muda o ponto de pedido.


   55. (FUNDATEC/CRA RS/Fiscal/2021) Para uma correta gestão de estoques, é necessário
       conhecer o momento correto de realizar um pedido. Em uma indústria, suponha que
       uma peça seja consumida no processo produtivo a uma razão de 40 unidades por mês,
       sendo seu tempo de reposição igual a dois meses. Calcule o ponto de pedido, uma
       vez que o estoque mínimo deve ser de um mês de consumo. O ponto de pedido é:
a) 40 unidades.
b) 80 unidades.
c) 100 unidades.
d) 120 unidades.
e) 160 unidades.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            115
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04




Comentários:
A alternativa A está incorreta. Questão típica de ponto do pedido. Observe a solução no
gabarito da questão.
A alternativa B está incorreta. Questão típica de ponto do pedido. Observe a solução no gabarito
da questão.
A alternativa C está incorreta. Questão típica de ponto do pedido. Observe a solução no
gabarito da questão.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Questão clássica de ponto do pedido.
Vamos aos cálculos:
Ponto do Pedido = Cmédio x Tempo Reposição + ES
Ponto do Pedido = 40 x 2 + 40 = 120
O estoque de segurança corresponde a 1 mês de consumo, ou seja, 40, enquanto o tempo de
reposição = 2 meses, ou seja: 40x2 = 80. Basta somá-los e chegamos as 120 unidades.
A alternativa E está incorreta. Questão típica de ponto do pedido. Observe a solução no gabarito
da questão.


   56. (QUADRIX/CRF RR/Assistente Administrativo/2021) No que se refere à administração
       de recursos materiais, julgue o item. Suponha‐se que, em um estoque com sistema de
       reposição contínua, um produto possua consumo médio de quinhentas unidades por
       mês, seu tempo de reposição após o pedido de compra seja de 60 dias e o estoque
       mínimo desse produto seja de trezentas unidades. Nesse caso, é correto afirmar que o
       ponto de pedido do produto será quando o estoque chegar a mil e trezentas
       unidades.
a) CERTO
b) ERRADO


Comentários:
A afirmativa está CORRETA.
Vamos aos cálculos:
Ponto do Pedido = Cmédio x Tempo Reposição + ES
Ponto do Pedido = 500 x 2 + 300 = 1300
Tempo de reposição de 2 meses, ou seja, 2x500. Basta somar ao estoque de segurança (300) e
chegamos as 1.300 unidades do gabarito!




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            116
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



   57. (FGV/PM PB/Oficial/2021) Uma organização adota sistema de reposição contínua para
       o estoque de um item de manutenção. O consumo mensal do item é, em média, de
       120 unidades, o estoque de segurança é de 30 unidades e o tempo de ressuprimento
       é de nove dias corridos. O custo de pedido é de R$ 30,00 e o preço de compra do
       item é de R$ 55,00. Na situação descrita, o ponto de pedido é (considere que um mês
       tem trinta dias):
a) 30 unidades;
b) 40 unidades;
c) 48 unidades;
d) 50 unidades;
e) 66 unidades.


Comentários:
A alternativa A está incorreta. Questão de cálculo do ponto do pedido. Veja a solução no
gabarito da questão.
A alternativa B está incorreta. Questão de cálculo do ponto do pedido. Veja a solução no
gabarito da questão.
A alternativa C está incorreta. Questão de cálculo do ponto do pedido. Veja a solução no
gabarito da questão.
A alternativa D está incorreta. Questão de cálculo do ponto do pedido. Veja a solução no
gabarito da questão.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Vamos aos cálculos:
Ponto do Pedido = Cmédio x Tempo Reposição + ES
Primeiro vamos transformar tudo em dias pois o tempo de ressuprimento é de nove dias.
Consumo por dia = 120/30 = 4 unidades. Tempo de ressuprimento = 9 dias. Agora vamos a
fórmula:
Ponto do Pedido = 4 x 9 + 30 = 66
Note que temos o consumo ao logo da reposição (4 unidades/dia ao longo de 9 dias =36)
somado ao estoque de segurança dado no enunciado (30). Somando tudo chegamos as 66
unidades.


   58. (FGV/PM PB/Oficial/2021) Uma organização consome semanalmente, em média, 20
       cartuchos de tinta de impressora. A organização compra os cartuchos de um
       fornecedor em lotes de 130 unidades, a um preço de R$ 50 por unidade (cartucho).
       Um pedido leva, em média, 2 semanas para ser recebido, a um custo de R$ 6,00 por
       pedido. A firma mantém um estoque de segurança de 50 cartuchos. Os estoques
       máximo e médio de cartuchos de tinta na organização são, respectivamente:



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           117
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



a) 130 e 50 unidades;
b) 130 e 65 unidades;
c) 150 e 75 unidades;
d) 180 e 90 unidades;
e) 180 e 115 unidades.


Comentários:
A alternativa A está incorreta. Questão de cálculo do ponto do pedido. Veja a solução no
gabarito da questão.
A alternativa B está incorreta. Questão de cálculo do ponto do pedido. Veja a solução no
gabarito da questão.
A alternativa C está incorreta. Questão de cálculo do ponto do pedido. Veja a solução no
gabarito da questão.
A alternativa D está incorreta. Questão de cálculo do ponto do pedido. Veja a solução no
gabarito da questão.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Vamos aos cálculos, agora dos estoques
máximo e médio:
Estoque Máximo = Estoque Mínimo (segurança) + Lote de Compra
Estoque Máximo = 50 + 130 = 180
Agora vamos ao Estoque Médio que podemos achar com a seguinte fórmula:
Estoque Médio = Estoque Mínimo (segurança) + Lote de Compra/2
Estoque Médio = 50 + 65 = 115
Assim temos 180 e 115 unidades!


   59. (VUNESP/Pref. Mun. Poá-SP/Almoxarife/2015) Assinale a alternativa que apresenta as
       finalidades das fichas de controle de estoque.
a) Preparar os pedidos de produção, analisar os fornecedores, conferir com o estoque físico e
informar a contabilidade do volume das saídas do estoque.
b) Informar os pagamentos, através de relatório, ao setor financeiro, conferir as entradas com as
notas fiscais e informar a linha de produção da chegada de mercadorias.
c) Informar o setor de patrimônio sobre a chegada de móveis e utensílios, conferir estoque físico
e anotar divergências da contagem física dos estoques.
d) Preparar os pedidos de compra, analisar o fornecedor, verificar exageros no consumo e no
gasto, permitir rápida conferência de estoque e confeccionar inventário físico.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            118
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



e) Verificar exageros do setor de compras, elaborar relatório de diferenças de contagem física
para o setor de contabilidade e informar aos superiores todos os itens que estão faltando quando
do recebimento dos materiais.


Comentários:
A alternativa A está incorreta. A ficha de controle de estoques não prepara pedidos de produção.
A alternativa B está incorreta. A ficha de controle de estoques não informa pagamentos.
A alternativa C está incorreta. A ficha de controle de estoques não informa o Patrimônio sobre a
chegada de móveis e utensílios.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. O fichário de estoque – também
denominado banco de dados sobre materiais – é um conjunto de documentos e informações que
servem para informar, analisar e controlar os estoques de materiais. De acordo com Idalberto
Chiavenato, em geral a ficha de estoques deve conter as seguintes informações sobre os
materiais (não é uma lista excludente):

            ● Identificação do item: nome, código, descrição, unidade de medida, tipo
              de utilização.
            ● Controle do item: estoque mínimo, lote econômico, demanda, dias de
              espera para recebimento, fornecedores, %s de perda ou rejeição.
            ● Entrada de materiais: recebimentos em quantidade, preço do lote, valor
              monetário do lote.
            ● Saídas de materiais: saídas de materiais em quantidade, preço do lote,
              valor monetário do lote.
            ● Saldo em estoque: saldo do estoque, saldo disponível (em estoque +
              encomendado e não recebido), saldo das encomendas (a receber), saldo
              das reservas (requisitados mas não retirados do estoque).
            ● Valor do saldo em estoque: custo de cada lote, custo unitário médio, custo
              de cada saída, valor monetário do saldo em estoque.
            ● Rotação do estoque: soma das entradas, soma das saídas, porcentagem
              de entradas sobre as saídas.

Dessa forma a ficha de controle de estoques serve para preparar os pedidos de compra, analisar
o fornecedor, verificar exageros no consumo e no gasto, permitir rápida conferência de estoque e
confeccionar inventário físico, exatamente como diz o enunciado.
A alternativa E está incorreta. A ficha de controle de estoques não verifica exageros do setor de
compras mas sim do consumo, com base em padrões históricos.


   60. (VUNESP/Pref. Mun. Poá-SP/Almoxarife/2015) A escolha do sistema de estocagem de
       materiais depende dos seguintes fatores:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            119
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



a) local adequado, espaço disponível, tipos de equipamentos de movimentação e tipos de
estrutura de armazenagem.
b) espaço disponível, tipos de materiais, número de itens, velocidade de atendimento e tipo de
embalagem.
c) quantidade de equipamentos de movimentação automatizáveis e quantidade de pessoal
envolvido na armazenagem.
d) mão de obra disponível, número de equipamento de movimentação e espaços para
estocagem.
e) número de caminhões carregados e descarregados e espaços ociosos envolvidos na
armazenagem.


Comentários:
A alternativa A está incorreta. Os tipos de equipamento de movimentação não são considerados
nesse processo decisório. Eles é que devem se adaptar ao material e ao sistema escolhido.
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. A escolha do sistema de estocagem de
materiais depende de fatores ligados ao espaço físico disponível, ao próprio material (tipo,
quantidade e embalagem) e à dinâmica do material do processo produtivo como, por exemplo, a
velocidade e frequência de utilização.
A alternativa C está incorreta. A quantidade de equipamentos e de pessoal também não são
decisivos para essa decisão, devendo se adequar ao exigido pelo sistema de estoque adotado.
A alternativa D está incorreta. A mão de obra disponível e o número de equipamento de
movimentação existentes devem responder às necessidades do sistema de estoque escolhido e
não influenciar a sua escolha.
A alternativa E está incorreta. O número de caminhões carregados e descarregados não tem
qualquer relação direta com o sistema de estoque escolhido.


   61. (VUNESP/Pref. Mun. Arujá-SP/Controlador de Patrimônio/2019) Os estoques mínimos
       e máximos são usados:
a) para determinar o valor do estoque físico e contábil.
b) pelas dificuldades de armazenar e produzir produtos.
c) pelas dificuldades de determinação do consumo e pelas variações do tempo de reposição.
d) para controlar itens sazonais e as variações do orçamento.
e) pelas dificuldades de estocagem e do tempo de reposição.


Comentários:
A alternativa A está incorreta. Os valores dos estoques físico e contábil são determinados pelos
métodos de avaliação de estoques escolhidos e não pelos próprios estoques mínimo e máximo.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           120
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



A alternativa B está incorreta. Dificuldades em armazenar e produzir produtos podem influenciar
os cálculos dos estoques de segurança e máximo, mas não direcionam os seus usos.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Estoques mínimos ou de segurança são
estoques de caráter adicional, consumidos em situações imprevisíveis como atrasos no tempo de
reposição ou aumento repentino e não previsto da demanda. Os estoques máximos, por sua vez,
limitam a quantidade máxima de um material que deve ser acumulada e, geralmente, é calculado
pela soma do estoque de segurança ao volume indicado pelo Lote de Compra.
A alternativa D está incorreta. Estoques de segurança e máximo não são utilizados para controlar
itens sazonais e variações do orçamento.
A alternativa E está incorreta. Dificuldades de estocagem e tempo de reposição também não são
os principais motivos de uso dos estoques de segurança e máximo.


   62. (VUNESP/CM Caieiras-SP/Assistente de Patrimônio e Estoque/2015) Consumo médio
       mensal equivale ao cálculo seguinte:
a) a média aritmética das retiradas em estoque vezes o número de meses das retiradas.
b) a média aritmética das retiradas em estoque dividido pelo número de meses das retiradas.
c) a mediana das retiradas em estoque vezes o número de meses das entradas.
d) o total das retiradas do estoque vezes o número de meses das retiradas.
e) o total das saídas e entradas dividido pelo número de meses das retiradas.


Comentários:
A alternativa A está incorreta. Não se deve multiplicar, mas sim dividir pelo número de meses,
para que se encontre a média consumida. Além disso não se usa a média das retiradas, mas sim
o volume total.
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. O consumo médio mensal pode ser
determinado pela divisão de tudo que foi consumido ao longo do ano (retiradas dos estoques)
pelo número de meses do ano, ou seja, (C1+C2+C3+Cn)/n. Note que a alternativa poderia ter
sido melhor escrita pois tecnicamente o que deve ser dividido pelo número de meses é o
somatório do consumo ao longo do período, para que se obtenha a média aritmética e não
dividir a própria média aritmética pelo número de meses. Mas foi isso que o examinador tentou
escrever e esse é o gabarito sustentado pela banca.
A alternativa C está incorreta. Não se deve usar a mediana, mas sim a média aritmética.
A alternativa D está incorreta. Não se deve multiplicar, mas sim dividir pelo número de meses,
para que se encontre a média consumida.
A alternativa E está incorreta. Deve se levar em conta apenas as saídas e não as entradas, no
cálculo do consumo médio.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            121
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



   63. (VUNESP/CM Caieiras-SP/Assistente de Patrimônio e Estoque/2015) O estoque de
       segurança é definido como:
a) uma quantidade para abastecer os setores improdutivos da empresa ou serviços.
b) uma quantidade em estoque obrigatória e prevista em orçamento de vendas.
c) um procedimento comum em todas as empresas, para cobrir o estoque virtual.
d) uma quantidade excedente que visa cobrir o estoque virtual da empresa.
e) uma quantidade excedente, só sendo consumido em caso de necessidade.


Comentários:
A alternativa A está incorreta. Não há esse direcionamento específico a setores tidos como
improdutivos.
A alternativa B está incorreta. Os níveis dos estoques de segurança ou mínimo, em regra, não são
"obrigatórios" e, muito menos, previstos em orçamentos de vendas.
A alternativa C está incorreta. É de fato um procedimento comum nas empresas, porém não para
cobrir o estoque virtual. Lembre-se que o estoque virtual é o estoque real acrescido das
quantidades de encomendas em andamento, sejam os fornecimentos em atraso, os dentro do
prazo mas ainda não entregues e os entregues porém ainda em inspeção. O estoque de
segurança está lá para suprir especialmente o estoque real, já entregue, que, ao terminar,
interrompe a atividade produtiva da organização.
A alternativa D está incorreta. Novamente, o objetivo não é cobrir o estoque virtual, mas sim o
real, evitando a quebra de estoque.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Estoques mínimos ou de segurança são
estoques de caráter adicional ou excedente, consumidos em situações imprevisíveis como atrasos
no tempo de reposição ou aumento repentino e não previsto da demanda.


   64. (VUNESP/CM Caieiras-SP/Assistente de Patrimônio e Estoque/2015) O intervalo de
       ressuprimento de estoque é:
a) a falta do material e sua compra.
b) o tempo que falta para chegar o material após sua compra.
c) igual ao tempo de ruptura mais o estoque virtual.
d) o tempo entre dois ressuprimentos.
e) o intervalo entre o pedido e a chegada na empresa.


Comentários:
A alternativa A está incorreta. O intervalo de ressuprimento não está atrelado à falta do material,
mas sim aos seus pedidos de compra, esteja o material disponível em estoque ou não.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              122
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



A alternativa B está incorreta. Essa não é a definição adequada de intervalo de ressuprimento.
Veja os comentários na alternativa correta.
A alternativa C está incorreta. Essa também não é a definição adequada de intervalo de
ressuprimento. Veja os comentários na alternativa correta.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. O intervalo de ressuprimento, indicado na
figura abaixo pelo IR, localiza-se entre os pontos de pedido do organização (PP), ou seja, é
exatamente o período que se estende entre um pedido e o pedido seguinte.




A alternativa E está incorreta. Esse é o ciclo do pedido, também conhecido por lead time e não o
intervalo de ressuprimento.


   65. (VUNESP/Pref. Mun. Mogi das Cruzes-SP/Administrador Hospitalar/2019) Just in
       time é um método muito difundido no setor de gestão de materiais e logística, com a
       finalidade de eliminar as perdas e os desperdícios de materiais por meio da constante
       melhoria na produtividade. Leia as afirmações a seguir e selecione a que corretamente
       expressa a filosofia do método mencionado.
a) Busca incessante pela qualidade todas as vezes que a requisição de materiais chega à área de
gestão dos estoques.
b) Manutenção do estoque mínimo necessário para cada item existente no estoque e melhoria da
qualidade, tendendo a defeito zero.
c) Verificação contínua dos estoques mínimos com a finalidade de não zerar nenhum item
requisitado, para além da elaboração de relatórios de custo.
d) Trabalho estatístico avançado do setor de materiais e logística, com o objetivo de obter a
maior quantidade possível de cada item, no momento de chegada ao estoque.
e) Uma filosofia de trabalho do setor de materiais e logística fortemente influenciada pelos ideais
orientais de equilíbrio de custos, em particular para serviços de saúde.


Comentários:
A alternativa A está incorreta. O principal objetivo da filosofia Just in Time é a minimização ou
eliminação de estoques. Além disso busca altos níveis de qualidade ao longo de todo o processo
e não só quando a requisição de materiais chega à área de gestão dos estoques.

        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              123
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. O Just in Time tem como filosofia principal
minimizar ou mesmo zerar o estoque dos itens, incorporando a matéria prima à organização no
exato momento em que ela será utilizada no processo produtivo, tentando eliminar sua
permanência em estoque. Por isso exige nível zero de defeito e alto índice de qualidade ao
longo de todo o processo.
A alternativa C está incorreta. O principal objetivo da filosofia Just in Time é a minimização ou
eliminação de estoques e não a checagem contínua dos estoques mínimos.
A alternativa D está incorreta. O principal objetivo da filosofia Just in Time é a minimização ou
eliminação de estoques e não a checagem contínua dos estoques mínimos e não a obtenção da
maior quantidade possível de cada item, no momento de chegada ao estoque.
A alternativa E está incorreta. O JIT é sim uma filosofia de trabalho do setor de materiais e
logística fortemente influenciada pelos ideais orientais de equilíbrio de custos, porém não se
direciona especificamente ao setor da saúde e sim a empresas manufatureiras, com o objetivo de
minimizar ou eliminar a utilização de estoques.


   66. (VUNESP/CM Pirassununga-SP/Ajudante de Serviços Diversos/2016) No controle de
       estoque dos materiais e produtos de um almoxarifado, deve-se:
a) controlar apenas a saída de materiais e produtos mais utilizados.
b) registrar a entrada e saída de todos os materiais e produtos e manter atualizada a quantidade
de estoque.
c) ficar atento para realizar nova compra somente quando os materiais e produtos estiverem
acabando.
d) manter o local arrumado, não sendo necessário seguir rigidamente controles.
e) registrar somente os materiais e produtos que entram no estoque.


Comentários:
A alternativa A está incorreta. O controle deve ser efetuado não só em relação a saída, mas
também no que diz respeito a entrada dos materiais.
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. No controle dos estoques a preocupação
deve ser tanto com a entrada como com a saída de materiais, o que permite enxergar o saldo
disponível e tomar decisões quanto a novas aquisições ou atendimento às requisições de
materiais recebidas.
A alternativa C está incorreta. Essa é uma abordagem muito improvisada. Existem métodos e
sistemas que orientam em relação ao melhor momento da aquisição levando em conta as
características do processo produtivo, o portfólio de materiais da empresa, suas decisões sobre
níveis de estoque, limitações e histórico de fornecedores, perspectivas de demanda e de
variações do mercado, entre outros fatores.
A alternativa D está incorreta. Ao contrário, controle é uma atividade fundamental no
gerenciamento de estoques.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              124
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



A alternativa E está incorreta. Tanto os materiais que entram como os que saem devem ser
registrados e controlados.


   67. (VUNESP/CM Caieiras-SP/Assistente de Patrimônio e Estoque/2015) O problema do
       dimensionamento de estoque reside na relação entre:
a) consumo médio e lead-time de um pedido e serviços executados.
b) planejamento do sistema orçamentário da empresa, oferta e procura.
c) capital empenhado, custos gerais, saída e entrada.
d) capital investido, disponibilidades de estoques, custos incorridos, consumo e demanda.
e) custos fixos, custos variáveis, dos pedidos de venda e a forma como são negociadas as
compras.


Comentários:
A alternativa A está incorreta. A dimensão do estoque é basicamente determinada levando-se
em conta o risco da quebra e o custo de sua manutenção e não apenas o consumo médio e
lead-time de um pedido e serviços executados.
A alternativa B está incorreta. A dimensão do estoque é basicamente determinada levando-se
em conta o risco da quebra e o custo de sua manutenção e não apenas o capital empenhado,
custos gerais, saída e entrada.
A alternativa C está incorreta. A dimensão do estoque é basicamente determinada levando-se
em conta o risco da quebra e o custo de sua manutenção e não apenas o planejamento do
sistema orçamentário da empresa, oferta e procura.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. O dimensionamento de estoque é
determinado pela relação entre o risco da falta e o custo da manutenção do estoque (que evita a
falta). Dessa forma, o capital investido e os custos gerados (custo dos estoques), assim como a
disponibilidade do estoque, o consumo e a demanda (risco da falta) estão todos diretamente
relacionados à questão do dimensionamento ideal dos níveis de estoques.
A alternativa E está incorreta. A dimensão do estoque é basicamente determinada levando-se em
conta o risco da quebra e o custo de sua manutenção e não apenas os custos fixos, custos
variáveis, dos pedidos de venda e a forma como são negociadas as compras.


   68. (VUNESP/CM Jaboticabal-SP/Assistente/2015) Apesar das mudanças introduzidas pela
       Administração Japonesa no processo de produção industrial, em especial na indústria
       automobilística, os princípios fordistas ainda são aplicados em muitos setores. Assinale
       a alternativa que, corretamente, trata de um deles.
a) Departamentalização, que busca um aumento do controle sobre o trabalho.
b) Padronização, que visa a economia de tempo e a redução de estoque.
c) Racionalização da produção, que utiliza a linha de montagem.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                125
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



d) Justiça social, que distribui lucros.
e) Planejamento, que estabelece objetivos comuns à linha e ao staff.


Comentários:
A alternativa A está incorreta. O princípio fordista não trata de departamentalização, mas do
fornecimento de estoques em demasia, visando evitar a paralisação da produção e arcando com
seus custos.
A alternativa B está incorreta. O princípio fordista não trata de padronização, mas do
fornecimento de estoques em demasia, visando evitar a paralisação da produção e arcando com
seus custos.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. A filosofia fordista é a chamada "just in
case", exatamente oposta à filosofia "just in time", também conhecida por filosofia "Toyota". No
just in case a organização coloca à disposição dos operários uma quantidade demasiadamente
grande de recursos para serem utilizados na linha de montagem, objetivando combater qualquer
eventualidade. Há claro desperdício ou acúmulo desnecessário de estoque, aumentando os
custos do processo produtivo e reduzindo a rentabilidade da empresa.
A alternativa D está incorreta. O princípio fordista não trata da justiça social, que distribui lucros,
mas do fornecimento de estoques em demasia, visando evitar a paralisação da produção e
arcando com seus custos.
A alternativa E está incorreta. O princípio fordista não trata do planejamento, que estabelece
objetivos comuns à linha e ao staff, mas do fornecimento de estoques em demasia, visando evitar
a paralisação da produção e arcando com seus custos.


   69. (FCC/Pref. Mun. Recife-PE/Analista de Planejamento, Orçamento e Gestão/2019) Um
       dos principais diferenciais apresentado pelo método de controle e gestão de estoques
       conhecido como Kanban em relação ao sistema tradicional de abastecimento das
       organizações consiste:
a) no aumento da estocagem dos itens finais de produção, importando redução dos custos direta
e inversamente proporcionais à manutenção de estoques.
b) na ampliação dos estoques intermediários, sustentando que é o nível de estoque que
determina (empurra) a demanda.
c) na aplicação do conceito just in time, no qual é a velocidade da produção que determina
(puxa) a reposição de estoques.
d) na supressão do giro de estoque, com ampliação do número de vezes em que determinado
item de material é reposto na organização.
e) no aumento da taxa de cobertura ou antigiro, gerando maior tempo para atendimento das
demandas da área meio em benefício da área fim.


Comentário:



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                  126
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



A alternativa A está incorreta. Não há aumento de estocagem. Os estoques vão sendo repostos
conforme vão sendo esgotados pela demanda.
A alternativa B está incorreta. Ao contrário, a demanda é que empurra os níveis de estoque e
"puxa" a produção, assim como no Just In Time.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. O Kanban é um sistema japonês de
gestão de estoques que consiste na utilização de cartões pelos integrantes da linha de produção.
É considerada uma ferramenta do sistema Just in Time portanto tem a velocidade do
abastecimento também influenciada pela demanda real de produção.




A alternativa D está incorreta. Não há relação direta com o giro de estoque que é um importante
indicador de estoque. O giro de estoque mede quantas vezes, em um determinado período, o
estoque da empresa foi movimentado ou removido. É conhecido também como indicador de
rotatividade. Pode-se concluir que quanto maior o giro, mais eficiente é a empresa em sua gestão
de estoques. É calculado dividindo-se o valor consumido no período pelo estoque médio do
período:
     Giro de Estoque = Valor Consumido no Período (saídas) / Estoque médio no período
Exemplo: Empresa consumiu 1500 unidades no ano e seu estoque médio foi de 250 unidades.
Giro de Estoque = 1500/250 ou 6. Dessa forma conclui-se que o estoque da empresa "girou" 6
vezes ao longo do ano.
A alternativa E está incorreta. Não há relação com taxa de cobertura ou antigiro. A cobertura é o
cálculo de quanto tempo o estoque suporta a demanda média da organização:
     Cobertura do Estoque = Estoque médio / Consumo médio
Por exemplo, a mercearia possui 30 kg de batata estocados e sabe que costuma vender, em
média, 10k por dia. Dessa forma a cobertura do estoque é de 3 dias ou 30/10. Simples!


   70. (FCC/SEFAZ-BA/Auditor Fiscal - TI/2019) Considere que se pretenda aperfeiçoar a
       gestão dos estoques de insumos de informática de um determinado órgão da
       Administração estadual, tendo o responsável por tal tarefa proposto a aplicação do
       método conhecido como Kanban. O diretor da área, contudo, considerou tal aplicação
       incompatível com o regime legal aplicável às aquisições de material no âmbito da
       Administração pública. Tal conclusão tomou por base
a) as dificuldades decorrentes da aplicação do conceito just in time, normalmente atrelado a tal
método, dadas as etapas e os prazos previstos no processo licitatório aplicável às aquisições
públicas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            127
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



b) premissas equivocadas, visto que o referido método pressupõe a manutenção de estoques em
nível máximo, o que não se compatibiliza com os prazos e as etapas inafastáveis para as
aquisições por órgãos públicos.
c) a inviabilidade de adotar a principal premissa do referido método, que é a utilização de
insumos importados, selecionados de acordo com critérios de excelência, o que encontra
empecilhos na legislação pátria.
d) a obrigatoriedade de compras fracionadas, que é o cerne da referida metodologia para
assegurar a não perecibilidade dos insumos, o que não faz sentido para a aquisição de itens não
perecíveis como a maioria dos insumos de informática.
e) a obrigatoriedade da adoção da modalidade pregão eletrônico para aquisições e contratação
de serviços de informática, o que não se compatibiliza com o referido método de gestão de
estoques que pressupõe a aquisição pelo menor preço.


Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. O Kanban é mesmo um modelo ligado a
metodologia Just In Time, na qual a demanda "puxa" o processo de produção e os estoques. Se
isso for um problema para a organização e o cenário na qual está inserida, a aplicação pode
mesmo ser inviabilizada.
A alternativa B está incorreta. O Kanban não prevê a manutenção de estoques máximos. Ao
contrário, trabalha com as premissas do JIT.
A alternativa C está incorreta. Não há o alegado vínculo com materiais importados.
A alternativa D está incorreta. Não há também a alegada relação com compras fracionadas em
função de perecibilidade dos insumos, mas sim com a minimização de estoques na organização.
A alternativa E está incorreta. Também não há qualquer relação com a obrigatoriedade de
adoção do pregão eletrônico.


   71. (FCC/Pref. Mun. Recife-PE/Analista de Gestão Administrativa/2019) Entre os
       indicadores de gestão de estoques que são utilizados de forma corrente nas
       organizações insere-se o nível de serviço, que mede:
a) a relação entre o número de requisições atendidas em face das requisições efetuadas.
b) a rotatividade dos itens repostos e o custo médio de manutenção em estoque.
c) o custo relativo de cada item de material em relação ao total do estoque mantido.
d) o número de vezes que o estoque de determinado item de material é renovado.
e) o período em que o estoque médio será capaz de atender a demanda média.


Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. O nível de serviço mede, em percentual,
quanto das requisições de material recebidas são atendidas de forma satisfatória de acordo com
os critérios estabelecidos pela organização.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          128
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



A alternativa B está incorreta. Rotatividade dos itens repostos e o custo médio de manutenção
em estoque referem-se a outros indicadores como o giro e a próprio custo médio dos estoques.
A alternativa C está incorreta. Esta é uma medida relacionada ao cálculo da curva ABC. Não tem
relação com o nível de serviço.
A alternativa D está incorreta. Essa é uma métrica que se aproxima do giro. Também não tem
relação com o nível de serviço.
A alternativa E está incorreta. Este é o cálculo da cobertura ou do chamado antigiro, ou seja,
quanto tempo o estoque vai durar levando em conta a demanda média projetada.


   72. (FCC/AFAP/Assistente Administrativo de Fomento/2019) Entre as metodologias
       aplicáveis para a gestão de materiais nas organizações, aquela que classifica os
       materiais de acordo com seu grau de importância, geralmente financeira, exercendo
       sobre tais itens uma gestão mais refinada, denomina-se:
a) Curva ABC.
b) Diagrama de Ishikawa.
c) Ciclo PDCA.
d) Matriz SWOT.
e) Downsizing.


Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. É exatamente a curva ABC que classifica
os materiais com base na importância em valor, separando- os nos mais, menos e medianamente
importantes. Ao mesmo tempo, a conclusão em relação ao número de itens é exatamente a
inversa, ou seja, os materiais mais importantes em valor são os que estão presentes em menor
número no portfólio da organização enquanto os materiais de baixo valor costumam representar
algo como ao menos a metade dos itens com os quais a empresa trabalha, ou seja, um enorme
volume.
A alternativa B está incorreta. O diagrama Ishikawa (ou causa e efeito) é usado para discussões e
resoluções de problemas e não tem qualquer relação com os conceitos da curva ABC, acima
elencados.
A alternativa C está incorreta. O ciclo PDCA é um método interativo de gestão de quatro passos,
utilizado para o controle e melhoria contínua de processos e produtos. É também conhecido
como o círculo/ciclo/roda de Deming, ciclo de Shewhart, círculo/ciclo de controle, ou PDSA.
Também não se relaciona com o enunciado.
A alternativa D está incorreta. A matriz SWOT (ou FOFA em português) é uma técnica de
planejamento estratégico utilizada para auxiliar pessoas ou organizações a identificar forças,
fraquezas, oportunidades, e ameaças relacionadas à competição em negócios ou planejamento
de projetos. Outra ferramenta que não se relaciona aos conceitos da curva ABC trazidos pela
banca.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            129
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



A alternativa E está incorreta. O downsing é uma técnica de administração contemporânea que
visa a redução de pessoal ou redução de custos conforme o contexto. Não é a técnica relatada
no enunciado.


   73. (FCC/Pref. Mun. Macapá-AP/Especialista na Educação/2018) No que concerne à
       administração de materiais no âmbito das organizações, mais especificamente à
       atuação de gestão de estoques, existem alguns indicadores clássicos e ordinariamente
       utilizados. Entre tais indicadores, pode-se citar o de cobertura de estoque, por vezes
       denominado taxa de cobertura, que corresponde:
a) aos itens cuja reposição é mais onerosa e que devem, assim, ser solicitados apenas quando
efetivamente demandados, dentro do conceito de just in time.
b) ao número de vezes que o estoque de determinado item de material é renovado, em
determinado período.
c) ao indicador responsável por aferir o percentual de requisições dos demais setores da
organização que são atendidas com relação ao total de requisições.
d) aos itens do estoque que demandam maior reposição em função de sua relevância na
produção.
e) ao período que o estoque médio será capaz de atender à demanda média, caso não haja
reposição, sendo, assim, também denominado antigiro.


Comentário:
A alternativa A está incorreta. Aqui o examinador mistura conceitos do just in time com a curva
ABC. Definitivamente não é a isso que o enunciado está se referindo.
A alternativa B está incorreta. Esse é o giro e não a taxa de cobertura ou antigiro.
A alternativa C está incorreta. Essa é exatamente a fórmula de cálculo do Nível de Serviço.
A alternativa D está incorreta. Aqui podemos assumir que o examinador está falando do nível de
criticidade operacional, ou seja, dos itens Z (o mais relevantes) em relação ao processo produtivo
da organização.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. A taxa de cobertura é exatamente o
tempo que o estoque médio (ou existente, depende do contexto) será capaz de suportar e
atender a demanda média ou aguardada. Também é conhecido por antigiro.


   74. (FCC/DPE AM/Analista em Gestão/2018) No que concerne ao controle e
       gerenciamento de estoques, existem alguns indicadores ordinariamente utilizados,
       entre os quais aquele hábil para aferir o percentual de requisições dos setores da
       organização em relação ao total de requisições, denominado:
a) nível de serviço.
b) giro de estoque.
c) índice de cobertura.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              130
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



d) ponto de intersecção.
e) curva de kanban.


Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. O Nível de Serviço é responsável por
apontar qual o percentual do total de requisições de materiais recebidas que é atendido a
contento pela área responsável pelo fornecimento de materiais.
A alternativa B está incorreta. Giro de estoque é a relação existente entre o consumo anual e o
estoque médio do produto. Aponta quantas vezes o estoque "girou" ao longo de determinado
período.
A alternativa C está incorreta. O índice de cobertura ou antigiro aponta o período em que o
estoque médio será capaz de atender a demanda média.
A alternativa D está incorreta. Ponto de intersecção significa um ponto de encontro. Não se trata
do indicador buscado pelo enunciado.
A alternativa E está incorreta. O Kanban é uma das técnicas utilizadas para atingir os objetivos
estipulados pelo método Just In Time, entre eles a busca pelo estoque "zero". A palavra tem
origem japonesa e significa cartão.


   75. (FCC/ARTESP/Especialista em Regulação de Transporte/2017) Considere uma situação
       hipotética onde o departamento de procedimentos e logística de uma autarquia do
       Estado lida com as requisições de “renovação do registro” no transporte coletivo
       rodoviário intermunicipal. O número de requisições processadas por semana é de 240,
       e o tempo disponível para processar estas requisições é de 40 horas por semana. O
       conteúdo do trabalho da tarefa do processo, ou seja, o tempo de verificar, processar e
       emitir a “renovação do registro” é, em média, 50 minutos. Portanto, a capacidade que
       este processo requer para atender a demanda é de:
a) 12 pessoas.
b) 10 pessoas.
c) 4 pessoas.
d) 8 pessoas.
e) 5 pessoas.


Comentário:
Antes de buscar a alternativa correta, vamos fazer as contas. Essa é uma questão mais de
matemática do que de Administração de Materiais mas, prepare-se, pois você pode encontrar
algo assim:
Número de requisições por semana: 240
Tempo disponível: 40 horas/semana ou 2400 minutos
Tempo por requisição: 50 minutos


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              131
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



Com base nos números acima, podemos concluir que um funcionário dispõe de 2400 minutos ao
longo da semana para se dedicar ao processamento das requisições. Como cada requisição
demanda deste funcionário 50 minutos, ele será capaz de, ao longo de toda a semana e
dedicando-se exclusivamente a isso, processar um máximo de 48 requisições (2400/50).
Agora, considerando que a área recebe 240 requisições por semana e que um funcionário é
capaz de processar 48 requisições por semana, conclui-se portanto que a área necessita de 5
funcionários para fazer o trabalho completo, sem a formação de gargalos ou acúmulo de serviços
(240/48).
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.


   76. (FCC/DPE RS/Técnico/2017) No ano de 2016, uma empresa que comercializa materiais
       de informática apresentou vendas de R$ 285.000,00. O estoque médio mostrou um
       valor de R$ 3.000,00. Supondo um ano de 365 dias, o giro e a cobertura do estoque,
       no período de 2016, foram, respectivamente,
a) 105 vezes; 3,8 dias.
b) 85 vezes; 2,8 dias.
c) 95 vezes; 3,8 dias.
d) 90 vezes; 3,8 dias.
e) 80 vezes; 4,8 dias.


Comentário:
Vamos novamente às contas antes de buscar a alternativa correta.
Giro = consumo médio / estoque médio, logo o giro é igual a $285.000/$3.000 = 95 vezes
Já a taxa de cobertura ou antigiro pode ser calculada com a fórmula: estoque médio / demanda
esperada, ou seja, 3.000/285.000 = 0,010526 ano. Multiplicando-se isso para chegarmos aos dias
(que estão nas alternativas) temos: 0,01526 x 365 = 3,84 dias.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão.


   77. (FCC/DPE RS/Técnico/2017) A política de uma empresa utiliza como parâmetros para
       um produto de consumo mensal de 200 unidades, o estoque mínimo de 100 unidades.
       São pedidos lotes de reposição, junto ao fornecedor, em quantidades de 500
       unidades. O prazo médio de entrega é de um mês. Se o fornecedor antecipar em
       quinze dias a entrega do pedido do lote de reposição, nesse dia, haverá no estoque:
a) 550 unidades.
b) 650 unidades.
c) 600 unidades.
d) 500 unidades.
e) 700 unidades.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           132
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04




Comentário:
Antes da alternativa, vamos fazer as contas:
Consumo médio mensal: 200 unidades
Estoque mínimo: 100 unidades
Prazo de entrega: 30 dias
Lote de reposição: 500 unidades
Nesse cenário, levando-se em conta que a entrega leva 30 dias, a empresa deve fazer o pedido
30 dias antes de atingir seu estoque mínimo. Se o estoque mínimo é 100 e seu consumo mensal
é de 200, o pedido deve ser feito ao se atingir o nível de 300 unidades pois até que a entrega
seja feita (30 dias), a organização consumirá 200 unidades (consumo médio mensal) e o material
chegará exatamente no momento em que o estoque mínimo é atingido.
Bem, o enunciado diz que a entrega é antecipada em 15 dias. Nesse caso, vamos simular.
Estoque no dia do pedido: 100 (segurança) + 200 (que seriam consumidos ao longo dos 30 dias
do período de entrega).
Como a entrega foi antecipada em 15 dias, apenas 100 das 200 unidades haviam sido
consumidas portanto o estoque nesse momento seria de 100 (segurança) + 100 unidades
(restaram das 200 consumidas ao longo do mês).
Com o acréscimo das 500 unidades adquiridas temos portanto um estoque de 700 unidades (100
+ 100 + 500).
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.


   78. (FCC/TRT 2a Região/Analista Judiciário/2014) No almoxarifado de uma empresa
       prestadora de serviços, um determinado item de estoque é consumido na razão de
       100 unidades por mês e o seu tempo de reposição é de 3 meses. Sabendo que o
       estoque mínimo é de 1 mês do seu consumo, o ponto de pedido será, em unidades:
a) 300.
b) 200.
c) 400.
d) 150.
e) 500.


Comentário:
Vamos a fórmula do Ponto de Pedido = ES (estoque de segurança ou mínimo) + TR (tempo de
reposição) x CM (consumo médio)
ES = 1 mês = 100 unidades
TR = 3 meses



          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais       133
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                   157

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 04



CM = 100 unidades/mês
Logo: PP = ES + TR x CM = 100 + 3 x 100 = 400 unidades
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão.


       79. (CEBRASPE/PREVIC/Técnico Administrativo/2011) Entre as formas de exercício do
           princípio da eficiência na administração pública, incluem-se a realização de avaliação
           de desempenho entre os servidores e a manutenção dos estoques de materiais com
           baixo giro, mediante ajustamento dos ritmos da reposição dos estoques e das
           demandas dos usuários.
a) CERTO
b) ERRADO


Comentários:
A afirmativa está ERRADA.
O baixo giro dos estoques é um sinal de ineficiência e não de eficiência.

Segundo Barbieri e Machline (2009), o giro de estoque é um indicador que mede a eficiência da
administração dos estoques, e que quanto maior for o giro de estoque menor é o tempo em que
o material permanece no estoque dentro da empresa, aumentando o fluxo de compras,
atendimento e recebimento de materiais.

       80. (CEBRASPE/TCE-PB/Agente Documentação/2018) A tabela seguinte registra o
           controle de estoques de determinados itens de uma repartição.




       De acordo com os dados da tabela, o maior giro de estoque corresponde ao item
a) I
b) II
c) III
d) IV
e) V


Comentários:



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               134
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                           157

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. O Giro de Estoques (ou Rotatividade) é
calculado pela seguinte fórmula:

        Índice de rotatividade (IR) = Consumo médio no período / Estoque médio

Dessa forma, os giros que temos na tabela são os seguintes:

I. 100/125= 80%

II. 100/100 = 100%

III. 80/40 = 200%

IV. 80/200 = 40%

V. 120/150 = 80%

Sendo assim, o giro mais rápido entre as alternativas apresentadas está na letra C (III), ou seja, o
estoque gira 2 vezes ao mês ou 24 vezes ao ano.

   81. (CEBRASPE/PGE PE/Assistente de Procuradoria/2019) As lojas A e B, pertencentes a
       uma mesma rede, estão localizadas em cidades de um mesmo estado. Na loja A,
       situada na capital do estado, as mercadorias armazenadas permanecem por pouco
       tempo no almoxarifado, por isso a quantidade do estoque é menor do que a da loja B.
       Na loja B, que fica no interior, são crescentes as reclamações de clientes sobre a falta
       de mercadorias, razão pela qual o proprietário planeja aumentar o nível de serviço. As
       duas lojas possuem o mesmo volume e perfil de vendas. Considerando essas
       informações e os múltiplos aspectos relacionados à gestão de estoques, julgue o item
       a seguir. Ao adotar o sistema de reposições periódicas, o proprietário da loja B deverá
       calcular o ponto de pedido de cada item para providências de reabastecimento.
a) CERTO
b) ERRADO


Comentários:
A afirmativa está ERRADA.
Na verdade o responsável pelo abastecimento da loja B deve adotar sistema de reposição
contínua e não periódica visto que tem tido muito problema com o atendimento das demandas e
o consequente nível de serviços.
Dessa forma, ao adotar modelo de reposição contínua, aí sim ele deverá se preocupar com o
ponto do pedido, visto que no sistema de reposição periódica o ponto do pedido é fixado por
períodos temporais e independe dos níveis de estoque.


   82. (CEBRASPE/EBSERH/Analista Administrativo/2018) Acerca da função da administração
       financeira hospitalar, julgue o próximo item. O prazo de abastecimento compreende o


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                135
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



       período entre a solicitação e a chegada do pedido e deve ser levado em consideração
       para se estabelecer o nível de ressuprimento.
a) CERTO
b) ERRADO


Comentários:
A afirmativa está CORRETA.
O tempo levado entre o pedido e a completa entrega do material ao cliente (ciclo do pedido ou
leadtime) sem dúvida deve ser levado em conta no momento do estabelecimento do nível
adequado para o ressuprimento.
Caso não seja considerado a organização corre o risco de apresentar quebra de estoque antes da
chegada do pedido do ressuprimento.
O ponto do pedido geralmente é calculado adicionando-se ao estoque de segurança o consumo
esperado ao longo do tempo de reposição.


   83. (CEBRASPE/EMAP/Assistente Portuário/2018) No que se refere à administração de
       recursos materiais, julgue o item seguinte. Não há parâmetros definidos para o
       ressuprimento automático de materiais de demanda imprevisível, por isso esses
       materiais devem ser estocados.
a) CERTO
b) ERRADO


Comentários:
A afirmativa está ERRADA.

Na verdade, como de fato não há parâmetros definidos para o ressuprimento automático de
materiais de demanda imprevisível, esses materiais não devem ser estocados. Não são
considerados materiais "de estoque" e, em regra, devem ser adquiridos somente quando forem
necessários ao processo produtivo, a prestação de serviços ou qualquer outra necessidade
específica.

Isso inibe o acúmulo de estoques desnecessários, reduz os custos, minimiza a complexidade e,
provavelmente, aumenta a rentabilidade da organização.


   84. (CEBRASPE/PGE PE/Assistente de Procuradoria/2019) As lojas A e B, pertencentes a
       uma mesma rede, estão localizadas em cidades de um mesmo estado. Na loja A,
       situada na capital do estado, as mercadorias armazenadas permanecem por pouco
       tempo no almoxarifado, por isso a quantidade do estoque é menor do que a da loja B.
       Na loja B, que fica no interior, são crescentes as reclamações de clientes sobre a falta
       de mercadorias, razão pela qual o proprietário planeja aumentar o nível de serviço. As


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                136
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



       duas lojas possuem o mesmo volume e perfil de vendas. Considerando essas
       informações e os múltiplos aspectos relacionados à gestão de estoques, julgue o item
       a seguir. A utilização do sistema just in time não constitui opção a ser considerada para
       a loja B reduzir custos de armazenagem e atender às demandas dos clientes.
a) CERTO
b) ERRADO


Comentários:
A afirmativa está ERRADA.

Neste caso a adoção do sistema just in time é sim uma opção, especialmente para reduzir os
custos de armazenagem, eliminando as perdas e requisitando materiais apenas quando
necessário para atender à demanda.

Ao mesmo tempo o sistema JIT atua com precisão ao longo do processo, o que ajudará a loja B
a aumentar o nível de serviço junto aos seus principais clientes.

   85. (CEBRASPE/PGE PE/Assistente de Procuradoria/2019) As lojas A e B, pertencentes a
       uma mesma rede, estão localizadas em cidades de um mesmo estado. Na loja A,
       situada na capital do estado, as mercadorias armazenadas permanecem por pouco
       tempo no almoxarifado, por isso a quantidade do estoque é menor do que a da loja B.
       Na loja B, que fica no interior, são crescentes as reclamações de clientes sobre a falta
       de mercadorias, razão pela qual o proprietário planeja aumentar o nível de serviço. As
       duas lojas possuem o mesmo volume e perfil de vendas. Considerando essas
       informações e os múltiplos aspectos relacionados à gestão de estoques, julgue o item
       a seguir. O planejamento do dimensionamento dos estoques pode ser alterado pelo
       cálculo do retorno do capital para o equilíbrio da capacidade de fornecimento das
       lojas com seu lucro e sua liquidez.
a) CERTO
b) ERRADO


Comentários:
A afirmativa está CORRETA.
O dimensionamento dos estoques é sem dúvida influenciado pelo cálculo do retorno do capital.
Quanto maior o retorno obtido em outras utilizações do capital que não o seu emprego em
estoques, maior será a pressão para a diminuição dos estoques e emprego do capital em ações
de maior remuneração, como a atividade produtiva ou mesmo o mercado financeiro.
Tais decisões estão diretamente relacionadas as decisões referentes ao lucro e a liquidez da
organização, conforme também trazido pelo enunciado.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                 137
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



   86. (CEBRASPE/EMAP/Assistente Portuário/2018) No que se refere à administração de
       recursos materiais, julgue o item seguinte. Além de dar celeridade ao processo de
       vendas, o código de barras é uma importante ferramenta para aprimorar qualquer
       processo que envolva controle de mercadorias.
a) CERTO
b) ERRADO


Comentários:
A afirmativa está CORRETA.
O código de barras é um sistema que permite identificar os itens por meio da padronização dos
códigos utilizada pelos fabricantes e comerciantes. Dessa forme ele, sim, permite a otimização do
controle das mercadorias codificadas.


   87. (CEBRASPE/FUB/Assistente/2018) A respeito da administração de patrimônio,
       materiais e logística, julgue o item a seguir. O sistema automatizado Kardex permite
       que a organização tenha controle sobre os seus estoques mediante um inventário
       eletrônico.
a) CERTO
b) ERRADO


Comentários:
A afirmativa está ERRADA.
O sistema Kardex está presente ainda em significativo número de organizações que continuam a
manter seus registros de estoques em fichas e que processam pedidos e análises de inventário
manualmente.
Dessa forma, não é um sistema de controle de estoques mediante inventário eletrônico.
O elemento chave desse sistema manual, ou sistema Kardex, é a ficha ou cartão de registro de
estoques. A maioria das informações necessárias para controlar o item estão contidas nessa ficha,
como transações de vendas ou entregas de reposição, saldo do estoque disponível, limites de
controle, entre outras.
Além dessas informações, algumas outras como descrição do produto, custo base, como são
embalados, localização no depósito e nome do fornecedor, também costumam estar presentes
nas fichas de estoques.


   88. (CEBRASPE/DPU/Agente Administrativo/2016) Com relação à gestão de estoques,
       julgue o item seguinte. O estabelecimento de uma política de estoques deve
       determinar o nível de flutuação dos montantes destinados ao atendimento das
       demandas.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            138
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



a) CERTO
b) ERRADO


Comentários:
A afirmativa está CORRETA.

A política de estoques determinará entre outras coisas o nível de atendimento das demandas
visto que quanto mais agressiva (estoques reduzidos e, portanto, maior risco), maior a
possibilidade de quebras e não atendimento. Por outro lado, quanto mais conservadora for a
política de estoques (assumindo os custos de altos volumes de estoques que minimizam o risco
de quebra), maior será o nível de atendimento das demandas que dele dependem, em última
instância todas as relacionadas à produção da organização.

Para Marco Aurélio Dias, a administração deverá determinar ao departamento de materiais o
programa de objetivos a serem atingidos em relação ao volume de estoques. Essas diretrizes, de
maneira geral, são as listadas abaixo. Note que a letra "c" trata exatamente do ponto trazido
pela banca no enunciado.

a) metas quanto a tempo de entrega dos produtos ao cliente;
b) definição do número de depósitos e/ou de almoxarifados e da lista de materiais a serem
estocados neles;
c) até que níveis deverão flutuar os estoques para atender a uma alta ou baixa das vendas ou a
uma alteração de consumo.
d) até que ponto será permitido a especulação com estoques, fazendo com pra antecipada com
preços mais baixos ou comprando uma quantidade maior para obter desconto;
e) definição da rotatividade dos estoques.
    89. (FGV/TJ BA/Técnico Judiciário/2015) O quadro abaixo representa a planilha de
        movimentação de estoque de uma determinada empresa.




O estoque médio e a cobertura geral do estoque do primeiro mês são, respectivamente:
a) 1500 e 1,5;
b) 1500 e 1,2;
c) 1250 e 1,2;
d) 1200 e 1,5;



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           139
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



e) 1200 e 1,2.


Comentário:
Antes de buscar a alternativa correta, vamos as contas.
O Estoque médio do primeiro mês pode ser calculado somando-se os estoques das 4 primeiras
semanas e dividindo-se pelo número de períodos:
Estoque médio mês = (3000+2000+1000+0) / 4 = 1500 unidades
Já a cobertura geral podemos encontrar dividindo o estoque médio pela demanda média do
mesmo período.

Demanda média mês: (2000+1000+1000+1000) / 4 = 1250 unidades

Logo, cobertura = 1500/1250 = 1,2.
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão.


   90. (FGV/FBN/Assistente Administrativo/2013) O gerenciamento dos estoques permite o
       controle do material estocado nos almoxarifados. Para isso é necessário o
       cumprimento de alguns princípios básicos. As alternativas listadas a seguir apresentam
       princípios que devem ser seguidos para o controle de estoque, à exceção de uma.
       Assinale‐a.
a) Determinar “o quê” deve ser mantido em estoque.
b) Determinar “ quando” reabastecer os estoques.
c) Determinar “quanto” de estoque será necessário para um período determinado.
d) Determinar “quem” deve elaborar os processos de padronização.


Comentário:
A alternativa A está incorreta. A definição do que deve ser mantido em estoque é condição
fundamental para uma correta e eficiente política de estoques, assim como os volumes e os
pontos/momentos corretos de abastecimento.
A alternativa B está incorreta. A definição do momento correto do abastecimento do estoque
também é condição fundamental para uma correta e eficiente política de estoques, assim como
os volumes ideais e os tipos de materiais que permanecerão estocados em seus diferentes níveis.
A alternativa C está incorreta. A definição dos volumes desejados de estoque também é
condição fundamental para uma correta e eficiente política de estoques, assim como os tipos de
materiais que permanecerão estocados em seus diferentes níveis e o momento correto do
abastecimento do estoque.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Segundo Marco Aurélio Dias, para
organizar um setor de controle de estoque, inicialmente deveremos descrever suas funções
principais, que são as listadas abaixo. Note que não há menção a responsável por processo de



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              140
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



padronização, ao contrário das demais alternativas listadas pela banca, todas elencadas na lista
de Dias.
   ● Determinar "o quê" deve permanecer em estoque, números de itens;
   ● Determinar "quando” se devem reabastecer os estoques, periodicidade;
   ● Determinar "quanto" de estoque será necessário para um período predeterminado;
   ● Acionar o departamento de compras para executar aquisição de estoque;
   ● Receber, armazenar e atender os materiais estocados de acordo com as necessidades;
   ● Controlar os estoques em termos de quantidade e valor e fornecer informações sobre a
     posição do estoque;
   ● Manter inventários periódicos para avaliação das quantidades e estados dos materiais
     estocados;
   ●
   91. (FGV/DPE RJ/Técnico Superior Especializado/2019) Uma organização adota sistema de
       reposição contínua para o estoque de resmas de papel. O montante anual despendido
       com o material permite que as aquisições sejam efetuadas por compra direta, e o
       custo de pedido é de R$ 80,00. O consumo mensal de resmas é, em média, de 100
       unidades, o estoque de segurança é de 40 unidades e o tempo de ressuprimento é de
       nove dias corridos. Na situação descrita, o ponto de pedido é (considere que um mês
       tem 30 dias):
a) 40 unidades;
b) 60 unidades;
c) 65 unidades;
d) 70 unidades;
e) 72 unidades.


Comentário:
Vamos ao cálculo, antes de buscarmos a alternativa correta.
Ponto Pedido = ES + TR x CM
Estoque de Segurança = 40 unidades
Consumo Médio = 100 unidades/mês ou 3,33/dia
Tempo de Reposição = 9 dias
PP = 40 + 9 x 3,33 = 70
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.


   92. (FGV/CM Salvador-BA/Analista Legislativo Municipal/2018) Uma escola pública
       hipotética adota o sistema de reposição contínua para a manutenção dos níveis de
       canetas para quadro branco em estoque. O consumo mensal é de 300 canetas, o
       estoque de segurança é de 60 canetas e o tempo de reposição solicitado pelo
       vendedor é de 2 dias. Considerando o mês de 20 dias, os pedidos deverão ser
       realizados quando a quantidade de canetas em estoque for de:



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           141
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



a) 150;
b) 120;
c) 90;
d) 80;
e) 60.


Comentário:
Vamos fazer as contas antes de buscar a alternativa:
Ponto Pedido = ES + TR x CM
Estoque de Segurança = 60 canetas
Consumo Médio = 300 unidades/mês ou 15/dia (atenção pois o enunciado diz que o mês é de
20 dias!)
Tempo de Reposição = 2 dias
PP = 60 + 2 x 15 = 90
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão.


   93. (FGV/CM Salvador-BA/Analista Legislativo Municipal/2018) Quanto ao modelo de
       reposição periódica de estoques, é correto afirmar que:
a) consiste em emitir um pedido de compra sempre que o nível de estoque atingir o ponto de
pedido, sendo bastante sensível ao tempo de atendimento;
b) consiste em emitir pedidos de compra em intervalos fixos, em quantidades que deixariam o
estoque pleno no momento do pedido;
c) também chamado de modelo do lote padrão, ou modelo do estoque máximo, depende do
tempo de atendimento para determinação do ponto de pedido;
d) por trabalhar com o estoque mínimo, corre o risco de ficar sem estoque caso a demanda seja
razoavelmente maior que a utilizada para determinação do ponto de pedido;
e) por trabalhar com o estoque mínimo, o estoque de segurança não deve ser inferior a 30% do
lote econômico.


Comentário:
A alternativa A está incorreta. O sistema de revisão periódica de suprimento não tem seu ponto
de pedido estabelecido por qualquer nível de estoque, mas sim por períodos pré-determinados.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. No sistema de revisão periódica
teoricamente não há preocupação com o estoque mínimo para a definição do momento da
compra e por isso ele também é conhecido como sistema de estoque máximo. Nesse sistema o
material é reposto periodicamente em ciclos iguais de tempos e na quantidade que será
demandada no período seguinte, independentemente do volume atual dos estoques.


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais       142
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                   157

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



A alternativa C está incorreta. Também chamado de modelo do lote padrão, ou modelo do
estoque máximo, porém não depende do tempo de atendimento para determinação do ponto
de pedido e sim dos períodos pré-estipulados.
A alternativa D está incorreta. Ao contrário, o sistema de revisão periódica de suprimento
costuma trabalhar com o estoque máximo e não o mínimo.
A alternativa E está incorreta. O sistema de revisão periódica de suprimento costuma trabalhar
com o estoque máximo e não o mínimo.


   94. (FGV/MPE RJ/Analista do Ministério Público/2016) Uma firma de advocacia consome
       semanalmente, em média, 30 resmas de 500 folhas de papel. A firma compra as
       resmas de papel de um fornecedor em lotes de 120 resmas, a um preço de R$ 5,00 por
       resma. Um pedido leva, em média, 2 semanas para ser recebido, a um custo de R$
       1,50 por pedido. A firma mantém um estoque de segurança de 10 resmas. Os
       estoques máximo e médio de resmas na firma são, respectivamente:
a) 150 e 70;
b) 250 e 90;
c) 250 e 80;
d) 130 e 80;
e) 130 e 70.


Comentário:
Vamos fazer alguns cálculos antes de buscar a alternativa correta.
O estoque máximo pode ser determinado pelo estoque de segurança somado ao lote de
compra, ou seja: Emáx = Eseg + Q ou 10 resmas +120 resmas. Dessa forma o maior estoque que
a firma atingirá será de 130 resmas.
Já o estoque médio pode ser calculado pela soma do estoque mínimo com Lote de Compra/2 ou
EMédio = Emin + Q/2, ou seja: Emédio = 10 + 120/2 = 70 resmas.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.


   95. (FGV/IBGE/Analista/2016) Suponha que você é responsável pelo ressuprimento de
       materiais do setor de gestão de estoques de uma organização como o IBGE. O
       sistema empregado para um determinado item, sob sua responsabilidade, é o de
       reposição contínua. Considere os seguintes dados (em quantidades e em unidade de
       tempo): quantidade de ressuprimento (reposição) = 900; tempo de ressuprimento
       (lead time) = 2 meses; intervalo entre ressuprimentos = 4 meses; e estoque de
       segurança = 500. Calcule o ponto de ressuprimento (reposição), considerando que
       deverá ser expresso na quantidade existente em estoque no momento do seu cálculo.
       O resultado, em unidades, é:
a) 800;



          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        143
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                    157

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



b) 900;
c) 950;
d) 1.150;
e) 1.350.


Comentário:
Vamos aos cálculos antes da alternativa correta:
Ponto Pedido = ES + TR x CM
Estoque de Segurança = 500 unidades
Quantidade de ressuprimento: 900 a cada 4 meses, logo Consumo Médio = 225 unidades/mês
Tempo de Reposição = 2 meses ou 60 dias
PP = 500 + 2 x 225 = 950
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão.


   96. (FGV/IBGE/Analista/2016) O estoque de segurança é fundamental para muitas
       organizações no sistema de controle por quantidades fixas. É importante, seja em
       função do seu custo ou de sua criticidade operacional. Trata-se de uma quantidade:
a) variável pela ação da demanda, sendo constituída, em seu nível mais elevado;
b) teórica, que serve como indicador para avaliar quantidades em estoque;
c) máxima admissível em estoque, tanto em termos físicos como potenciais;
d) predeterminada de material que evite ou reduza os efeitos da variação da demanda ou do
tempo de ressuprimento;
e) necessária para atender à demanda correspondente à quantidade de ressuprimento.


Comentário:
A alternativa A está incorreta. O estoque de segurança caracteriza-se por um volume fixo e não
variável.
A alternativa B está incorreta. O volume do estoque de segurança não é teórico, mas sim prático!
É ele que é capaz de cobrir eventuais atrasos no ressuprimento ou aumentos inesperados de
demanda, garantindo o funcionamento ininterrupto e eficiente do processo produtivo.
A alternativa C está incorreta. O estoque de segurança caracteriza-se por um volume mínimo e
não máximo.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. O estoque de segurança, às vezes
também denominado de estoque mínimo, é a quantidade mínima possível capaz
de suportar um tempo de ressuprimento superior ao programado ou um consumo
desproporcional. Ao ser atingido pelo estoque em declínio, indica a condição crítica do material,



          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          144
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                      157

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



desencadeando providências, como, por exemplo, a ativação das encomendas em andamento,
objetivando evitar a ruptura do estoque. Em suma, o estoque de segurança é a quantidade
mínima que deve existir no estoque, capaz de cobrir eventuais atrasos no ressuprimento ou
aumentos inesperados de demanda, e objetivando a garantia do funcionamento ininterrupto e
eficiente do processo produtivo.

A alternativa E está incorreta. O estoque de segurança não tem relação com a demanda
correspondente à quantidade de ressuprimento mas sim com um volume mínimo capaz de cobrir
eventuais atrasos no ressuprimento ou aumentos inesperados de demanda, garantindo o
funcionamento ininterrupto e eficiente do processo produtivo.


   97. (FGV/TJ RO/Analista Judiciário/2015) Em um hospital, determinado item tem consumo
       mensal de 50 unidades. Dada a importância do item, o hospital não permite que seu
       estoque seja zerado. Se o consumo mensal aumentar para 60 unidades e um atraso no
       tempo de reposição for de 15 dias, o estoque mínimo do item deverá ser de:
a) 60 unidades;
b) 40 unidades;
c) 30 unidades;
d) 25 unidades;
e) 10 unidades.


Comentário:
Vamos aos cálculos antes da alternativa correta. Para este tipo de problema é necessário usar a
fórmula de cálculo do Estoque Mínimo com alteração no consumo e no tempo de reposição,
conforme relata o enunciado:
Estoque Mínimo = (C2 - C1) + C2 x Atraso
C2 = Novo consumo = 60
C1 = Consumo anterior = 50
Atraso = 15 dias ou 0,5 mês
Estoque Mínimo = 60-50 + 60 x 0,5 = 40
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão.


   98. (FGV/PGE RO/Analista de Procuradoria/2015) Uma fabricante de massas alimentícias
       consome semanalmente uma média de 3000 quilos de farinha de trigo. A empresa
       compra a farinha de um moinho em lotes de 15000 quilos, a um preço de R$3,00 por
       quilo. Uma encomenda realizada junto ao moinho leva, em média, 3 semanas para ser
       recebida. A fim de se precaver contra eventuais oscilações de demanda, a fabricante
       de massas opera com um estoque de segurança de 9000 quilos de farinha de trigo. Os
       estoques máximo e médio de farinha de trigo na fabricante de massas são,
       respectivamente:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           145
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



a) 9000 quilos e 7500 quilos;
b) 15000 quilos e 7500 quilos;
c) 24000 quilos e 16500 quilos;
d) 24000 quilos e 12000 quilos;
e) 27000 quilos e 14500 quilos.
Comentário:
Vamos aos cálculos antes da alternativa correta.
Estoque Máximo = Eseg + Lote de Compra (Q) = 9.000 + 15.000 = 24.000
Estoque Médio = (Emáx + Eseg) / 2 = (24.000 + 9.000)/2 = 16.500 ou Eseg + (Q/2) = 9.000 +
7.500 = 16.500
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão.


   99. (QUADRIX/CRESS SC/Assistente Administrativo Júnior/2019) Com relação à
       administração de materiais, julgue o item. A disponibilidade imediata de materiais é
       uma das influências internas na formação de estoques.
a) CERTO
b) ERRADO


Comentários:
A afirmativa está CORRETA.
Alguns fatores internos que representam interesse de diferentes áreas da organização influenciam
diretamente a formação dos estoques, entre eles a necessidade de se possuir disponibilidade
imediata de materiais para a produção, interesse manifestado muitas vezes pela própria área de
produção e endossado geralmente por marketing e vendas.
Outros interesses como o volume do capital investido (finanças), variação entre as quantidades
consumidas (diversas áreas), possibilidade de deterioração e necessidade de espaço para
armazenamento (responsável pelo almoxarifado), são preocupações de áreas específicas que
diretamente influenciam as decisões sobre a formação, o volume e a manutenção dos estoques.


   100. (QUADRIX/CRO PB/Auxiliar/2018) Just in time é uma filosofia operacional de uso
      de estoques para que se possa cumprir a meta de disponibilizar produtos no lugar e no
      tempo certos. Quanto a essa filosofia, julgue o item seguinte. O planejamento da
      produção do sistema Just in Time deve garantir uma carga de trabalho diária estável,
      que possibilite o estabelecimento de um fluxo contínuo dos materiais.
a) CERTO
b) ERRADO




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            146
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



Comentários:
A afirmativa está CORRETA.
O Just In Time realmente depende de demanda e fluxos diários estáveis, para que a organização
e seu fornecedor possam minimamente se organizar em relação ao fluxo de entregas exatamente
no momento e na quantidade desejada, evitando a formação de estoques.
Alterações inesperadas de demanda impactam o resultado da filosofia JIT, obrigando a criação
de estoques (o que contraria a filosofia) ou levando a paralisação da produção justamente pela
falta de material em estoque (em respeito à filosofia).
Dessa forma a filosofia JIT busca essencialmente a manutenção de uma carga de trabalho diária
previsível e estável.
   101. (QUADRIX/CRO PB/Auxiliar/2018) Just in time é uma filosofia operacional de uso
      de estoques para que se possa cumprir a meta de disponibilizar produtos no lugar e no
      tempo certos. Quanto a essa filosofia, julgue o item seguinte. É uma proposta de
      reorganização do ambiente produtivo assentada no entendimento de que a eliminação
      de desperdícios vise ao melhoramento contínuo dos processos de produção, em
      particular no que se refira a fatores como velocidade, qualidade e preço dos produtos.
a) CERTO
b) ERRADO


Comentários:
A afirmativa está CORRETA.
Essa é mesmo a essência do JIT: reorganizar todo o ambiente produtivo, eliminando desperdícios
por meio da melhoria contínua dos processos, o que envolve a velocidade, a qualidade e o preço
dos produtos.
Com todas essas alterações o objetivo é tornar o processo fluido, eficiente, previsível, estável,
proporcionando a organização receber seus materiais imediatamente antes de levá-los à linha de
produção, evitando a formação de estoques e seus custos.


   102. (QUADRIX/CRESS PR/Assistente Administrativo/2018) Acerca de rotinas de
      compras, julgue o item seguinte. A filosofia Just in Time é caracterizada pelo fato de
      que a organização efetuará os pedidos de compras e produzirá seus produtos de
      acordo com a demanda do cliente, sem a manutenção de estoques.
a) CERTO
b) ERRADO


Comentários:
A afirmativa está CORRETA.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             147
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



Esse é o principal conceito da filosofia JIT. A produção é "puxada", ou seja, a demanda do
cliente/mercado é que faz com que os materiais avancem pela linha de produção e tornem-se
produtos acabados. Difere essencialmente da produção "empurrada", quando a organização
produz e abastece o mercado sem ter qualquer garantia de vendas e precisa fazer o produto
"girar" por meio de ações de marketing e trade.
A produção "puxada" do JIT permite que a organização minimize ou mesmo elimine os estoques
visto que toda sua produção está comercializada, desta forma o material entra na empresa, é
encaminhado a linha de produção, transformado em produto acabado e entregue ao cliente. Não
há estocagem nem de matéria prima e nem de produto acabado.


   103. (QUADRIX/CFBIO/Agente Administrativo/2018) Com base nos conceitos e nas
      aplicações sobre a administração de recursos materiais, julgue o item. O aumento do
      consumo de determinado material, mantendo‐se o mesmo giro de seu estoque, pode
      acarretar aumento das despesas, em razão do maior investimento em estoques.
a) CERTO
b) ERRADO


Comentários:
A afirmativa está CORRETA.
O giro do estoque é representado pela relação entre o consumo e o estoque médio do material.
Se o consumo aumenta, é normal notar aumento do giro. Como o enunciado assume que há
aumento do consumo porém o giro permanece estável, só há uma explicação, o aumento dos
estoques na mesma proporção. Dessa forma os estoques estariam crescendo proporcionalmente
ao consumo, mantendo estável o giro do item.
Com o aumento dos estoques é razoável aguardar aumento de despesas em função dos custos
atrelados aos estoques porém, é bom lembrar que temos também provável aumento das receitas
em função do aumento do consumo do material, que pode estar sendo causado por aumento da
demanda e vendas, ajudando a equilibrar ou até mesmo melhorando o resultado financeiro final.


   104. (QUADRIX/CFBIO/Agente Administrativo/2018) Com base nos conceitos e nas
      aplicações sobre a administração de recursos materiais, julgue o item. Os sistemas
      apoiados pelos conceitos do just in time têm como meta o estoque "zero".
a) CERTO
b) ERRADO


Comentários:
A afirmativa está CORRETA.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          148
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



O sistema Just in Time (ou JIT ou mesmo "sistema Toyota") consiste em produzir somente o que
já tem demanda assegurada. É popularmente conhecido por aquele sistema em que a demanda
"puxa" a produção (ao contrário dos sistemas que vimos até agora, inclusive o MRP), ou seja, a
fábrica apenas se mobiliza, planeja e produz aquilo que o mercado está demandando.
A ideia surgiu no Japão nos anos 70 e foi assimilada no mundo ocidental ao longo da década de
80, trazendo a meta do "estoque zero". O JIT é comumente associado a expressões (que
aparecem muito em provas!) como "produção sem estoques", "eliminação do desperdício",
"melhora contínua de processos", etc.
Para funcionar dessa maneira é necessária grande integração do cliente com seus fornecedores,
que devem ser verdadeiros parceiros e membros ativos da cadeia produtiva. As entregas devem
ser diárias e de acordo com o que vai ser produzido (e é demandado pelo mercado).


   105. (QUADRIX/CRN 10/Técnico Administrativo/2018) Com relação à gestão de
      estoques, julgue o item a seguir.

Os estoques podem ser uma oportunidade de investimento quando, em determinado
  período, a taxa de aumento do valor financeiro do estoque for maior que a taxa de
  aplicação em outros ativos que podem ser obtidos no mercado.
a) CERTO
b) ERRADO


Comentários:
A afirmativa está CORRETA.
Em algumas ocasiões o estoque pode ser utilizado como alternativa de investimento, por
exemplo em um cenário onde é previsível o aumento de preço de algum material que serve de
matéria prima para a produção de outro ou que é a própria matéria prima necessária ao processo
produtivo.
Um previsível aumento dos preços do petróleo pode levar a uma disparada dos preços de pneus.
Nesse cenário a empresa pode antecipar a compra de pneus que usaria em sua processo
produtivo, estocando-os, antes do aumento dos preços e evitando um maior desembolso,
previsível, em um futuro próximo.
É verdade que o que o aumento dos estoques pode causar a elevação de custos porém o ganho
com a redução do desembolso futuro pode compensar os custos extras gerados.


   106. (QUADRIX/CREF20 SE/Assistente Administrativo/2019) Quanto à gestão de
      estoques, julgue o item. Suponha‐se que, para um item do estoque com sistema de
      reposição contínua, o consumo do mês seja de 400 unidades, o tempo de reposição
      seja de 45 dias e o estoque de segurança seja de 100 unidades. Nesse caso, o ponto
      de pedido é de 650 unidades.
a) CERTO


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         149
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



b) ERRADO


Comentários:
A afirmativa está ERRADA.
Vamos aos cálculos antes da alternativa correta:
Ponto Pedido = ES + TR x CM
Estoque de Segurança = 100 unidades
Consumo Médio = 400 unidades/mês
Tempo de Reposição = 45 dias ou 1,5 mês
PP = 100 + 1,5 x 400 = 700 e não 650.


   107. (QUADRIX/CRA PR/Auxiliar Administrativo/2019) No que se refere aos diferentes
      enfoques da administração, julgue o item. O giro do estoque é calculado dividindo‐se
      as vendas médias mensais pelo valor do estoque médio do período.
a) CERTO
b) ERRADO


Comentários:
A afirmativa está ERRADA.
O Giro de Estoque (ou Rotatividade), ao contrário do que diz o enunciado, é uma relação
existente entre o consumo anual (saídas do estoque e não as vendas) e o estoque médio do
produto. Pode ser calculado pela fórmula:

        Giro de Estoque = Valor Consumido no Período (saídas) / Estoque médio no
        período

Mede quantas vezes, em um determinado período, o estoque da empresa foi movimentado ou
removido, ou seja, quantas vezes ele "girou".
Atenção pois o conceito trazido pelo enunciado é parecido porém fala em vendas e não saídas
do estoque, que podem acontecer mesmo sem vendas efetivamente realizadas.


   108. (QUADRIX/CRO GO/Assistente/2019) No que diz respeito às noções de
      administração financeira, de administração de pessoas, de administração de materiais,
      de organização e de métodos, julgue o item. Suponha‐se que uma empresa, que
      utiliza sistema de reposição contínua, possua um produto cujo consumo médio seja de
      30 unidades ao mês, e o tempo de reposição, a partir do pedido, seja de 3 meses. Para
      esse produto, é mantido um estoque de segurança de 45 unidades. Nesse caso, o
      ponto de pedido do produto é de 135 unidades.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            150
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



a) CERTO
b) ERRADO


Comentários:
A afirmativa está CORRETA.
Vamos aos cálculos antes da alternativa correta:
Ponto Pedido = ES + TR x CM
Estoque de Segurança = 45 unidades
Consumo Médio = 30 unidades/mês
Tempo de Reposição = 3 meses ou 90 dias
PP = 45 + 3 x 30 = 135.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais   151
        www.estrategiaconcursos.com.br                                               157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Ricardo Campanario
Aula 04




                                                GABARITO

 1.       D                                  39.     A                              74.    A
 2.       C                                  40.     D                              75.    E
 3.       A                                  41.     D                              76.    C
 4.       E                                  42.     B                              77.    E
 5.       D                                  43.     ERRADA                         78.    C
 6.       C                                  44.     CORRETA                        79.    ERRADA
 7.       D
                                             45.     ERRADA                         80.    C
 8.       A
                                             46.     E                              81.    ERRADA
 9.       D
 10.      A                                  47.     ERRADA                         82.    CORRETA
 11.      A                                  48.     C                              83.    ERRADA
 12.      A                                  49.     B                              84.    ERRADA
 13.      D                                  50.     D                              85.    CORRETA
 14.      E                                  51.     B                              86.    CORRETA
 15.      E                                  52.     B                              87.    ERRADA
 16.      C                                  53.     ERRADA                         88.    CORRETA
 17.      E                                  54.     CORRETA                        89.    B
 18.      D                                  55.     D                              90.    D
 19.      B                                  56.     CORRETA                        91.    D
 20.      C
                                             57.     E                              92.    C
 21.      B
                                             58.     E                              93.    B
 22.      B
 23.      B                                  59.     D                              94.    E
 24.      B                                  60.     B                              95.    C
 25.      B                                  61.     C                              96.    D
 26.      ERRADA                             62.     B                              97.    B
 27.      ERRADA                             63.     E                              98.    C
 28.      E                                  64.     D                              99.    CORRETA
 29.      CORRETA                            65.     B                              100.   CORRETA
 30.      CORRETA                            66.     B                              101.   CORRETA
 31.      CORRETA                            67.     D                              102.   CORRETA
 32.      E                                  68.     C                              103.   CORRETA
 33.      A                                  69.     C                              104.   CORRETA
 34.      C
                                             70.     A                              105.   CORRETA
 35.      CORRETA
                                             71.     A                              106.   ERRADA
 36.      D
 37.      CORRETA                            72.     A                              107.   ERRADA
 38.      ERRADA                             73.     E                              108.   CORRETA




       Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                    152
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                157

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04




                                                  RESUMO
🔾 Sistemas de Controle e Estoques: Controlar estoques é um tema preocupante para os
fabricantes. Criar e implantar fórmulas para reduzir estoques sem afetar o processo produtivo e
sem o crescimento dos custos é um dos maiores desafios dos empresários e gestores ao longo
do processo de gestão de materiais.
      ⮲ Sistemas de Reposição Contínua: A principal característica do sistema de reposição
contínua é que o estoque é reposto quando um nível pré-determinado de estoque é atingido.
É um sistema de   gatilho que dispara ao se chegar a um mínimo estipulado. Ele ainda se divide
em dois métodos: sistema de "duas gavetas" e de máximos e mínimos.
            ● Sistema de duas gavetas: Nesse sistema temos em uma gaveta (caixa ou qualquer
              outro compartimento) um nível de estoque para suprir o abastecimento durante o
              período combinado. Tão logo esse material se esgote a primeira gaveta é
              abastecida com materiais provenientes da segunda gaveta, que armazena todo o
              volume estocado do item e é disparado um pedido de reposição.
            ● Sistema de máximos e mínimos: nessa metodologia o sistema de reposição é
              automático. Tem-se um volume de estoques mais um estoque de segurança. Tão
              logo o nível de segurança é atingido deve ser recebido um novo lote de material,
              evitando o consumo do estoque mínimo (ou de segurança).

       ⮲ Sistemas de Reposição Periódica: No sistema de revisão periódica teoricamente não há
       preocupação com o estoque mínimo para a definição do momento da compra e por isso
ele também é conhecido como sistema de estoque máximo. Nesse sistema o material é reposto
periodicamente     em ciclos iguais de tempos e na quantidade que será demandada no período
seguinte.
      ⮲ MRP: É um sistema que estabelece uma série de procedimentos, regras e critérios de
      modo a atender as necessidades de produção numa sequência de tempo logicamente
      determinada pra cada item componente do produto final. O sistema é capaz de planejar
      diferentes necessidades de materiais a cada alteração sofrida pelo programa de produção,
      pelos registros de inventários ou mesmo pela composição de produtos acabados. O
      principal elemento do MRP é o seu Programa Mestre de Produção (ou PMP). Este
      programa baseia-se na carteira de pedidos dos clientes e nas previsões de demanda. É
      responsável por orientar todo o sistema MRP, trazendo todas as informações sobre o
      produto final, ou seja, quais os componentes e quando serão agregados ou transformados
      no produto final que se pretende produzir.
      ⮲ Inventários: Uma das maiores ferramentas de gestão dos estoques é o inventário. O
controle    efetuado pela realização dos inventários permite o acompanhamento correto dos
volumes de materiais estocados e está diretamente ligado aos sistemas de reposição que
acabamos de estudar.
            ● Anual ou Geral (chamado também de balanço geral): processo longo, geralmente
              efetuado uma vez ao ano e no qual todos os itens são contados de uma única vez.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          153
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



              Em seguida são efetuadas as comparações com os sistemas gerenciais e contábeis
              da organização.
          ● Rotativo: nesta modalidade alguns itens (os mais significativos, que representam os
              maiores valores de estoque e são estratégicos e imprescindíveis para a produção)
              são inventariados mais de uma vez por ano ou sempre que necessário. Não exigem
              a completa paralisação da área inventariada.
🔾 Indicadores de Estoques: são ferramentas gerenciais muito usadas e que permitem ao gestor
controlar os volumes e as performances dos estoques.
      ⮲ Giro ou Rotatividade: O Giro de Estoque (ou Rotatividade) é uma relação existente entre
      o consumo anual e o estoque médio do produto. Pode ser calculado pela fórmula:

            Giro de Estoque = Valor Consumido no Período (saídas) / Estoque médio no
                                           período

      ⮲ Antigiro ou Cobertura: Outro índice bastante útil para a análise de estoques é o Antigiro
      ou Taxa de Cobertura. Enquanto o Giro indica quantas vezes o estoque rodou no ano, o
      Antigiro indica quantos meses de consumo equivalem ao estoque real ou ao estoque
      médio. A taxa de cobertura pode ser calculada pela fórmula:

                                  Cobertura = Estoque Médio / Consumo

      ⮲ Estoque Médio: O Estoque Médio é um parâmetro útil que resume as transações de
      entradas e saídas de determinado item de estoque. Pode ser calculado pela seguinte
      fórmula:

                                                EM = (Q/2) + ES

🔾 Avaliação de Estoques: A avaliação adequada dos materiais recebidos e localizados no estoque
é de suma importância para a Contabilidade. Nesse contexto, todas as formas de registro de
estoque objetivam controlar a quantidade de materiais em estoque, tanto o volume físico como o
financeiro.
      ⮲ Custo Médio: Esta é a forma mais frequente de avaliação. Toma por base o preço de
      todas as retiradas, ao preço médio do suprimento total do item em estoque. O método
      age como um grande estabilizador pois equilibra as flutuações de preços além de, no
      longo prazo, refletir os custos reais das compras do material.
      ⮲ Método PEPS (FIFO): Este é o método conhecido como "Primeiro a Entrar, Primeiro a
      Sair" ou "First In, First Out". A avaliação feita por esse método se baseia na ordem
      cronológica das entradas. Sai do armazém em primeiro lugar justamente aquele material
      que entrou primeiro lugar, tendo dessa forma o seu custo real aplicado no cálculo.


      ⮲ Método UEPS (LIFO): Já o método UEPS é conhecido como o "Último a Entrar, Primeiro
      a Sair" ou "Last In, First Out". Você vai notar que a lógica é exatamente a contrária do
      PEPS/FIFO. Esse método de avaliação considera que devem em primeiro lugar sair os itens
      que deram entrada no estoque mais recentemente, ou seja, os último que entraram. Isso
      faz com que o saldo seja sempre avaliado ao preço das últimas entradas, o que eleva o seu
      valor, sendo por isso o método indicado para períodos inflacionários.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            154
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



      ⮲ Custo de Reposição: A avaliação pelo custo de reposição tem por base a elevação dos
      custos a curto prazo em relação à inflação.
🔾 Classificação ABC: A curva ABC é um instrumento fundamental para o administrador. Permite
identificar aqueles itens que merecem foco e tratamento adequado em relação a sua
administração. A curva ABC é obtida por meio da ordenação dos itens conforme sua importância
relativa.
      ⮲ Conceitos e Definição:
            ● Classe A - Grupo de itens mais importantes para a organização e que devem ser
              tratados com atenção especial. Não representam mais do que 20% do total de itens
              com os quais a organização trabalha.
            ● Classe B - Grupo de itens em situação intermediária entre as classes A e C.
              Geralmente inclui cerca de 30% dos itens trabalhados pela organização.
            ● Classe C - Grupo de itens menos importantes que justificam pouca atenção por
              parte da administração. São os mais numerosos e geralmente representam algo em
              torno de 50% dos itens totais do portfólio.

      ⮲ Planejamento: O controle dos estoques é exercido pelo controle de itens individuais,
      chamado unidades para armazenamento de estoques ou stock keeping units (SKUs). No
      controle de estoque o gestor deve responder a algumas perguntas como qual a
      importância do item do estoque como o item deve ser controlado. Para ambas se usa a
      metodologia ABC.
      ⮲ Aplicação: Com o objetivo de determinar qual a importância de cada um dos itens de
      estoque para que eficientes estratégias de controle possam ser adotadas,
      costumeiramente os seguintes passos são seguidos:
            ● Determinar a utilização anual de cada item.
            ● Multiplicar sua utilização anual pelo seu custo, chegando ao valor anual do item.
            ● Listar os itens de acordo com seus valores anuais.
            ● Calcular a utilização anual em valores acumulados e a porcentagem, também
              acumulada.
            ● Atribuir as classificações A, B e C, com base na porcentagem anual.

🔾 Políticas de Estoque "zero": O cenário ideal seria a "eliminação" dos estoques, minimizando
seus custos e os transferindo todos ao fornecedor, que apenas entregaria o material no momento
e local exatos planejados para a produção. As técnicas de administração japonesas possibilitaram
a implantação dessa política, à medida que se estabelecem parcerias entre clientes e
fornecedores, com vantagens para ambas as partes.
      ⮲ Just In Time: O sistema Just in Time (ou JIT ou mesmo "sistema Toyota") consiste em
      produzir somente o que já tem demanda assegurada. É popularmente conhecido por
      aquele sistema em que a demanda "puxa" a produção (ao contrário dos sistemas que
      vimos até agora, inclusive o MRP), ou seja, a fábrica apenas se mobiliza, planeja e produz
      aquilo que o mercado está demandando. Dessa forma todo o material entregue é
      empregado imediatamente na produção e não há estoque.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                155
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 04



        ⮲ Kanban: O Kanban também é um sistema japonês de gestão de estoques que consiste
na utilização de cartões pelos integrantes da linha de produção. É considerada uma ferramenta
com a mesma          filosofia do sistema Just in Time portanto tem a velocidade do abastecimento
também        influenciada pela demanda real de produção. Atenção pois não é um sinônimo do
JIT, mas sim um instrumento         que utiliza como filosofia os conceitos do JIT.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            156
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        157

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
